Ayer di por finalizada la primera etapa de un experimento de ficción llamado Más respeto, que soy tu madre, en el que usé el recurso de la bitácora (una herramienta de publicación cronológica de contenidos en internet) para contar una historia costumbrista desde la subjetiva de un ama de casa argentina de clase media. La repercusión del proyecto fue tan asombrosa que me gustaría compartir algunos detalles con el lector.La idea nació como un juego en el que intenté hacer un pequeño homenaje a mi ciudad natal, Mercedes, o al menos sentirme cerca de su gente; increíblemente, y a pesar de la enorme cantidad de lectores de otos países que se interesaron por la historia, su desarrollo nunca perdió del todo esa mínima premisa. Ese logro, por supuesto, no fue mío sino de los comentaristas y seguidores del relato.Durante todo el proceso quise generar la ilusión de que la protagonista de la historia —Mirta Bertotti— escribía realmente un diario personal, ayudada en la parte técnica por un supuesto hijo informático, a efectos de lograr una completa ‘suspensión de la realidad’ en la audiencia. Con ello se generó un reglamento tácito en el que los lectores nunca hablaron conmigo sino con el personaje, incluso sabiendo que éste no existía.Desde el principio —y durante los dos primeros meses— hubo una serie de debates en otros espacios virtuales, en donde los lectores se preguntaban sobre la existencia del personaje, sobre la veracidad de sus historias y la posibilidad real del contexto en que interactuaba. Más tarde, cuando la ficción se tornó evidente, fueron necesarios rótulos para definir el género. Si no me equivoco, la palabra ‘blogonovela‘ se pronunció por primera vez en Tribuna Libre, en referencia al WDUMG, y se institucionalizó en un programa de televisión sobre tecnología, meses más tarde. En general, las críticas alrededor del proyecto han sido inmejorables.A pesar de un lenguaje con demasiado lunfardo argentino, los lectores de Más respeto, que soy tu madre se han acercado a la historia desde diferentes países, edades y clases sociales, generando, gracias a esto, un intercambio de ideas y opiniones en los comentarios que, muchas veces, resultó mucho más enriquecedor que el capítulo en sí mismo. Españoles, argentinos e hispanos de Norteamérica (casi en idéntica proporción), junto al resto de países de habla castellana, leyeron y escribieron sobre ideas comunes y universales, o dieron su visión particular sobre infinidad de cuestiones, manteniendo, sin excepción durante cinco mil comentarios, un clima de infrecuente cordialidad.La primera etapa de Más respeto, que soy tu madre llegó a su fin escapando de los motivos tópicos que sirven como excusa para dar por terminado un blog. ‘Mirta Bertotti‘ no deja de escribir por cansancio, ni por la incomprensión del mundo, ni por falta de lectores, ni por un descenso de la audiencia, ni porque ya no le resulte placentero hacerlo. El personaje, según ha dicho, ha dejado de escribir porque merece vacaciones (y si ella lo dice, será cierto). La experiencia, en lo personal, ha sido riquísima e intransferible. Recomiendo con efusividad a escritores y periodistas incursionar en este género, que posee las grandes ventajas de la literatura y de la columna editorial, y carece de sus desventajas evidentes. Como literatura, posee la inmediatez de respuesta que sólo nos da la publicación diaria; y como periodismo, la posibilidad de mentir sin ir presos (opción que sólo nos brinda la ficción o la actividad política).Mirta Bertotti volverá en abril con su segunda y última etapa, posiblemente con un concepto diferente (post más cortos, o más espaciados en el tiempo), y dejaré de publicarla definitivamente el 1º de agosto de 2004, dejando la posta a otros autores que quieran fusionar el viejo folletín con las nuevas tecnologías. Pero más que nada, porque quiero dedicarme de lleno a otros proyectos, como este Orsai que comienza hoy.A los doce años yo pensaba en la muerte con lejanía y por placer. Y pensaba en los ríos nocturnos que tenían un nombre con consonantes dobles. Había un perro en mi casa, y yo quería que él me hablara y me contara una historia de su vida anterior a mí. También quería encerrarme a oscuras con una manzana y ver cuánto tardaba en morirme de hambre. Lo cierto es que estaba a punto de escribir un cuento, pero todavía no sabía qué decir.Levantaba los cigarrillos que la gente grande tiraba en la vereda y me los fumaba. Tocaba La Morenita va a la Acequia en un acordeón. Me gustaba oler el papel de la Colección Robin Hood. Me parecía que la saga de Sherlock Holmes era la mejor literatura del mundo, y que Sir Arthur Conan Doyle era el mejor escritor del mundo. Cuando después leí El Mundo Perdido me dije que, si además de escribir cuentos de detectives, este Conan Doyle era capaz de escribir semejante novela de dinosaurios, se podía morir tranquilo que nadie iba a ser nunca mejor que él. Yo no sabía que Conan Doyle ya estaba muerto. Ni siquiera sabía que Sir no era ni por las tapas su primer nombre. Hasta que llegó Mark Twain, por supuesto. Ahí Sir ya empezó a ser, no digo literatura menor, pero sí algo bastante pasatista (también me decepcionó un poco que Sherlock empezara a usar pistola).Mark Twain era otra cosa. Un monstruo enorme, un viejo loco que sabía mejor que ningún adulto con qué cosas fantasea un chico de doce años. Yo quería fingirme muerto para ver cuál era la reacción de mi familia. Mil veces había soñado con eso. O con ir a una isla desierta junto a un mejor amigo y fumar en pipa, y comer lo que se cayera de los árboles. Navegar en una balsa de madera con un negro loco. Encontrar un montón de plata robada y ser el héroe del pueblo. Conversar toda la noche de cosas graciosas o de temas de miedo con unos viejos barbudos recién llegados del mar. Odiar la escuela tanto como querer aprender todo de golpe, pero de otra forma. Y hasta quemar los libros de la escuela. Siempre fui más parecido al Caio que al Nacho.La primera vez que un libro me puso la piel de gallina fue cuando llegué a la parte del monólogo final de Huck; era un párrafo largo que, de tanto releer, ya me sabía de memoria. Lo repetía mil veces a oscuras en mi cama, con el fanatismo de una oración cristiana. Aquélla fue mi primera forma de religión:—Mira, Tom —yo ponía una voz que ahora no me acuerdo— no quiero saber nada con todo ese dinero… Así como están las cosas, todo me parece servido en bandeja, a la vida buena la tengo al alcance de la mano, y me resulta la mar de fastidioso no tener que preocuparme por nada. Además debo usar esos estúpidos zapatos, e ir a la iglesia los domingos, y la viuda no me deja silbar, ni fumarme mi pipa en paz, y para maldecir a gusto tengo que esconderme en el establo… Hagamos una cosa, Tom; quédate tú con la pasta, y me tiras unos duros cada vez que sople el viento…, que no vale nada, Tom, lo que no nos cueste un poco conseguir.A los doce años yo no veía la hora de encontrarme con alguien que hablara así. Yo no sabía que eso no era una jerga gloriosa de libertad, sino la resaca de las malas traducciones españolas. Pero en las conversaciones corrientes yo decía la mar, y también decía pasta, y de noche soñaba con el ruido del Mississippi, y envidiaba la suerte de los chicos que tenían a la vuelta de su casa un río con tantas consonantes (mi río Luján sólo tenía cinco letras), y con tantos esclavos nocturnos escapando de los campos de algodón.Salgari y Verne, en cambio, me parecían espamentosos: demasiadas armas de fuego, demasiados aparatos raros para tratar de divertirme. Lo que al Tigre de la Malasia le costaba una semana de andar por el desierto a caballo matando gente con su cuchillo de filo triple, el detective de Baker Street lo resolvía mirando el barro en los zapatos del que uno menos se esperaba fuese el asesino de la millonaria. Lo que a Philleas Fogg le resultaba físicamente tan cansador y violento, tan engorroso y descriptivo, Tom y Huck lo solucionaban en un tris (misteriosa sílaba que quería decir periquete), simplemente maullando en código desde el bosque para que nadie supiera que se trataba de una conversación secreta entre ellos.¡Ah!, me fascinaban las historias en donde las personas debían ingeniárselas con poco para lograr felicidades breves: nada de artilugios ni de globos aerostáticos para dar la vuelta al mundo en tiempo récord; ésos eran medios mecánicos para dar con fines pretensiosos. En las historias de mis libros debía haber personas normales que descubrieran la verdad casualmente, y que esa verdad los llevara a la consumación de la dicha. Porque en realidad, pensaba yo, “no vale nada, Tom, lo que no cueste un poco conseguir“. Pero tampoco valía mucho conseguir nada dramáticamente, sin un poco de buen humor y de azaroso desinterés.Me decepcionó mucho la historia aquélla en que Sherlock y Watson debieron usar armas de fuego para resolver uno de sus casos. Me parecieron, ambos, tan falsos como la segunda época de Tom y Jerry (cuando usaban moñito y eran amigos; cuando ya no los dibujaba el dibujante de siempre sino un tipo que trazaba líneas más modernas). Holmes, el viejo astuto que podía entrever la vida entera de la víctima sólo husmeando con su lupa un pedazo de uña en la oscuridad de la morgue, no tenía por qué empuñar una browning, por más perfecta que fuese la ingeniería de su mecanismo, ni por más peligroso que pareciera su adversario. Arthur Conan, que me perdone, en esa historia se había vendido al capitalismo.¿No había sido ese mismo Doyle quien le había hecho decir a Sherlock —en una hermosa historia corta de unos años antes— que “el mejor arma que tiene un hombre es pensar cinco minutos más, allí donde los demás suponen que ya no hay nada que pensar“? Que usaran pistolas, estiletes y dagas persas los mamarrachos que inventaba Salgari. Yo sabía que había chicos que se devoraban esos libros. Pero esos chicos no iban a ser mis amigos, ni habrían sido nunca amigos de Huck. Era como si Tom Sawyer hubiera querido resolver el asunto de la cerca de la tía Polly tomando por rehenes a sus compañeros y amenazándolos de muerte si no acababan de pintar antes de que cayera el juez. Era como si Laura Ingalls, en lugar de esperar a que Almanso apareciera mágicamente en su vida, se hubiera casado con el menor de los Olsen para heredar alguna vez el minimercado.¡Sherlock Holmes, el hombre más avispado de todo Londres, el que dejaba pagando a los gorilas del Scotland Yard, el que no temía entrar de noche a los suburbios de Witchappell, usando una pistola…, habráse visto! Yo creo que ahí dejé de leer la saga. Y empecé a engañar a Doyle con el padre Brown de Chesterton, y con el Hércules Poirot de Aghata Christie (la vieja Marple tanto no me gustaba).Yo creo que por ese tiempo fue que una noche, en la pieza de arriba de mi casa en Mercedes, leí también El Gato Negro y Los Crímenes de la Rùe Morgue, pensando que seguía leyendo libros de misterio corrientes, sin darme mucha cuenta que esa vez sí, silenciosamente, estaba ocurriéndome literatura.Los principios de los cuentos de Poe no tenían nada que ver con todo lo leído hasta entonces. Si hasta allí las historias empezaban directamente, incluso hasta con una raya de diálogo y un planteo lineal, Edgar acababa de descubrirme otra manera de envolverme: diciendo la verdad desde el principio, escribiendo cosas como “bueno, está bien, para empezar debo decir que estoy loco y que voy a matar a ese viejo sin ningún motivo“. Y en el segundo párrafo yo empezaba a darme cuenta que la locura no consistía en la levedad de escaparse de la casa por la noche con un mejor amigo y asustarse con los sonidos secretos de los animales de las islas desiertas de Nueva Orlèans sino, por ejemplo, emparedar a tu esposa en una columna del sótano y esperar a que llegue la policía a preguntarte cosas inquietantes.O saber, de golpe, que muchas veces hay misterios que traspasan la lógica cartesiana de Holmes (e incluso la futurología de Verne) y que sólo se pueden explicar desde los parámetros de la insanía, del deliro y de la enajenación mental. Un loco te explica con su fría coherencia por qué comienza a sentir los latidos del corazón de un muerto, y uno no puede más que aceptar que un muerto, enterrado a dos metros bajo el parquet de la pieza de su verdugo, puede muy bien empezar a hacer saltar los postigos de las ventanas con su sola presencia. Muy bien podía ser.Era imposible pero era probable, ¿o no me pasaba algo parecido cuando le falsificaba la firma del boletín a mi mamá, de regreso a casa después de la escuela? ¿No almorzaba yo también mirando nada más que el plato, invadido por la extraña sombra de la culpa, aunque la sombra fuese invisible o sólo visible para mí? ¿No se me pasaba por la cabeza que la regente ya había llamado a casa por la mañana y que ya toda mi familia estaba enterada del fraude, y que nadie decía nada solamente para gozar un poco más con mi sufrimiento? ¿No se me atoraban las albóndigas en la garganta como si quisiera llorar por una cachetada que nadie me había dado todavía?El miedo real, el liso y llano, el que nada tenía que ver con las cosas de este mundo, empezaba a invadirme por obra y gracia de Poe. Y después nada me haría conciliar el sueño por la noche, durante muchas noches; pero tampoco podría dejar de leer otra de sus historias, y después otra, y después otra hasta que una tarde me vería obligado a arrancar la primera hoja en blanco del cuaderno de matemáticas y yo también tendría que echar luz sobre mis miedos y mis sueños para que alguien los leyera. La semilla había sido plantada en esos años; comenzaba a caer la lluvia sobre las grietas de la tierra.Cuando terminaba de trabajar me volvía a casa en el subte D, de punta a punta. Como salía a las seis de la tarde, el vagón iba relleno de gente (no digo re-lleno como lo diría un adolescente, si no 'relleno': del verbo empanada). Íbamos todos apretados, colgados, tratando de quitarnos de la cabeza la última hora laboral y pensando qué haríamos de nuestras vidas si las cosas no cambiaban para mejor.Algunos nos poníamos los auriculares y oíamos música para hacernos la ilusión de que la existencia tenía banda de sonido; otros abríamos el librito de bolsillo en la página que habíamos marcado durante el viaje de ida, y seguíamos viendo cómo iba la historia del cuento de Javier Marías. Los más, sin literatura ni música, cabeceaban tristones, tratando de no mirar a los ojos al que estaba nariz con nariz.En Pueyrredón la cosa se calmaba un poco, no mucho, pero se podía cambiar de posición las piernas. Igual la mayoría viajaba triste. A veces una chica que había conseguido un asiento para leer sonreía por alguna cosa de su libro, y esa sonrisa perdida en el mar del malhumor parecía un colibrí entre una marejada de cuervos. Pero a veces ni siquiera había una chica sonriendo.En Palermo, con suerte, me podía sentar. Y en José Hernández nos bajábamos todos en silencio y subíamos las escaleras. Arriba, entre los rieles y la calle, Metrovías había dejado que un grupo de músicos del Colón pusiera sus parlantes e hiciera melodías de Bizet, de Tchaicovsky, de Mozart y de Beethoven. Eran tres: una pianista linda, un violinista gracioso y un flautista enloquecido.La gente salía del subte y ya desde lejos podía oírlos. Cuando la turba pasaba por al lado del trío, lo más frecuente es que cada uno se detuviera algunos un segundo, otros más, y se quedaran un ratito suspendidos en medio de la armonía. Se notaba que por ese pasillo todo el mundo experimentaba una transición, algo extraño, una certeza de que las cosas de esta vida podían ser mejores, algo que los acariciaba con fugacidad.Todos salíamos del subte desesperados por llegar a casa, pero cuando atravesábamos la música no había quien no se detuviera un segundo. Cuando una composición terminaba, los aplausos eran tan reales y agradecidos que parecían ser los primeros aplausos verdaderos que yo había escuchado en mi vida. Los anteriores sonaban a fórmula y compromiso, a costumbre cultural.Un martes me tocó pasar cuando terminaban de ejecutar “Carmen”. Oí otra vez los aplausos y también vi, de reojo, una mirada que se hicieron la pianista con el chico del violín. La mirada era de triunfo. Han pasado cuatro años pero la recuerdo intacta. Se miraron y sus ojos decía ‘estamos en la gloria’. Yo pensé en ese momento que el arte estaba allí, congelado en ellos, y que la pareja de músicos, durante el segundo que les duró la mirada, lo sabían mejor que nadie en el mundo.Los oficinistas más tristes y devaluados pasaban de a montones y durante un instante creían que las cosas podían ser mejores de lo que eran. Ellos solamente hacían un poco de música, y al final del día contaban las monedas que el público pasajero les había dejado en la funda del violín. Músicos que tenían que vivir de tocar en el subte: si alguien lo medía con la vara del éxito, esos chicos estaban fracasando rotundamente. Pero yo pasé y los vi, y pude retener la mirada del violinista y la pianista, y era una mirada de triunfo.Después saqué la cabeza a la avenida Cabildo. Me fui a casa pensando que yo conocía a esos chicos, que conocía en ese país a un montón de gente que, como esos músicos del subte, no querían nada malo para este mundo, sino únicamente un poco de magia y de misterio. Y que se conformaban con hacer lo que amaban, en el Teatro Colón o en el entresuelo de la línea D. Y me sentí yo mismo tan lleno de misterio y de felicidad, que me hubiera gustado tener un frasco a rosca para encerrar ese sentimiento fugaz y usarlo durante estos días, en los que me cuesta tanto recordar por qué amo con desesperación a Buenos Aires.A veces me pregunto si Mirta, refugiada en los brazos de su esposo en algún lugar del sur argentino, imaginará que muchos de sus amigos virtuales la dan por muerta y enterrada. Ella, que con gran dolor debió elegir entre una luna de miel íntima o sus inseparables lectores (y eligió bien), se despidió de ellos por cuatro semanas, triste por dejar un hueco en su 'cuadernito' pero feliz porque, por primera vez, su peor es nada había tenido con ella un detalle parecido al amor.Personalmente espero que no se le ocurra pasar por un ciber, que no lea nunca algunas frases de sus amigos, en donde se lee, resumiendo, algo así como “fue hermoso mientras duró”. Personalmente me encargaré de que no lo haga, de que viva ajena a la realidad de nuestro mundo. Los que la conocemos bastante, imaginamos que sufriría. O que haría una de sus reflexiones más tristes sobre la necesidad de que vivamos en estado de gracia.En estos últimos días me ha tocado a mí, y por suerte no a ella, cargar con ese tufillo a defunción que se respira en el vecindario. Caras largas, lectores descolocados al sentirse fuera de juego, y en casi todos los casos un enorme sentimiento de pertenencia desgarrada, o de inocencia robada que, al revés de lo que pudiera esperarse, me llena de ilusión.—¿Por qué ilusión: eres tan despiadado que no sólo nos robas a nuestra amiga sino que además gozas con ello?Que no se me malinterprete. No se trata de eso. Me llena de esperanza saber que nuestra imaginación está intacta, y que estamos llenos de fantasías. Me alegra descubrir que, a pesar de toda la información que nos hunde en la realidad más espantosa, somos capaces de soñar en conjunto y divertirnos como antes. No como hace unos años, sino como nuestros antepasados: con inocencia.La primera vez que se proyectó en público una función de cinematógrafo (las imágenes mostraban la llegada de un tren) los privilegiados espectadores se levantaron de las sillas y salieron disparando a los gritos, con miedo de que los pisara la locomotora. Imagino que no les cayó bien la experiencia, y que pidieron explicaciones al director de la película, y que incluso predijeron el fracaso del género: “El cine nos asusta, seguiremos mirando fotos fijas porque al menos sabemos que son reales. Esto, tal y como lo presentan, es un engaño“.El tiempo no ha hecho que olvidemos, sino que nos acostumbremos al género. Cada vez que hoy salimos llorando de un cine, es porque al entrar hemos hecho un pacto con nosotros mismos; un pacto de ‘suspensión temporal de realidad‘. Entramos porque queremos creer lo que allí nos van a mostrar. Somos, al revés que nuestros abuelos, espectadores educados dentro de un código común.Durante los primeros cinco meses de Mirta fuimos al cine por primera vez. Y la semana pasada salimos espantados por la ilusión de la locomotora. Tuvimos el privilegio de ser pioneros en la inocencia de un juego, y desde abril es probable que seamos también los primeros lectores concientes de un folletín interactivo.Es probable que, el mes que viene, la pobre Mirta (ajena a todo, porque para ella la locomotora sí es real) no entienda por qué hay muchos menos amigos, y la descoloque sospechar que, los amigos que resisten, la tratan de otra forma, con menos pasión, haciendo algún esfuerzo, como si hablaran con una loca. Y será lógico, aunque ella no lo comprenda. Aunque ella no esté loca.La cosa más vieja del mundo es el fuego, y luego, los hombres alrededor del fuego contándose historias. No creo que haya nada en este mundo que me emocione más que eso, nada que hable mejor de la humanidad que su capacidad de soñar, de explicar cuentos, de compartir la imaginación, los recuerdos y los sentimientos.Mirta volverá a encender su fogata en cuatro semanas, para hablar de las cosas de siempre, para seguir diciéndonos lo que ya sabemos, pero con sus palabras. Y para esperar que sus amigos, con las propias, continúen el cuento con sus comentarios antojadizos y compartidos. Si ella cree en ese mundo mágico en donde las personas de muchos lugares pueden compartir un espacio de entendimiento, es posible que de a poco nosotros mismos seamos capaces de volver a creer en ella. Yo, al menos, cuando la noche del 31 de marzo me siente al teclado para presenciar su retorno, no tendré más que agradecimiento para con esa señora, que bien podría ser mi madre y la de todos. Y que como las madres, siempre está con nosotros, aunque en apariencia no esté.Juan Jáuregui estuvo en Capital para dar una conferencia sobre los nuevos métodos de packaging en la Comunidad Europea y cuando volvió a Mercedes, a las diez de la noche, ni Lelé ni el nene estaban en la casa. Había una nota imantada a la heladera. "Estoy harta de todas tus mentiras y de que te pienses que soy una estúpida. Voy a pasar unos días con Laura para pensar mejor".A Jáuregui se le vino el mundo abajo. Todo lo que deseaba al llegar a su casa era sacarse los zapatos y ver Fútbol de Primera, y ahora, después de aquello, debía al menos hacer un par de llamados para dar la impresión de desconcierto. ¿Y qué pasaba si hacía esos llamados después del fútbol? Total, nadie sabía a qué hora había llegado de la Terminal. Además, se convenció, queda mucho mejor llamar a casa de Laura después de medianoche para preguntarle a Lelé, con tono angustioso, qué bicho le había picado.Abrió la heladera, sacó un plato de langostas con una salsa muy rara, lo metió al microondas y fue a buscar las chancletas. De pasada encendió el televisor. Durante las propagandas pensó un poco en la nota: “Estoy harta de todas tus mentiras…”. Alguien debió haber abierto la boca, porque Lelé jamás había sospechado su relación con Aldana. Es más, no conocía a Aldana. Él siempre había tenido mucho cuidado.Después de todo, se dijo, cuando hable con Lelé las cosas se van a arreglar. Está la criatura de por medio, y siempre queda la posibilidad de negarlo todo. Ensayó incluso algunas frases convincentes para minimizar los hechos, pero justo empezaba el compacto de River y San Lorenzo, y se olvidó hasta de las excusas.A las doce menos cuarto, durante otra propaganda, fue hasta el cuarto matrimonial e hizo un llamado. No a la casa de Laura, sino al departamento de Aldana. Por eso la esposa no salió del ropero. Se sentía además tan estúpida, Lelé, escondida desde hacía dos horas, con la ropa interior de encaje, y llorando en silencio, que ni aunque hubiese querido habría logrado salir de allí.A las cinco de la tarde a Lelé se le había ocurrido la idea estúpida de esperar al marido de una forma diferente. ¡Maldita revista Cosmopolitan y sus consejos para la mujer de hoy!, pensaba ahora, escondida y llorando. Había dejado a Esteban con su tía Laura, y lo había adoctrinado: “Cuando llame papi y pregunte por mí, decile que se fije en el ropero”. Después había vuelto excitadísima a su casa, había cocinado algo afrodisíaco con salsa de nueces, y cuando sintió el taxi que traía a su esposo, apagó las luces y se escondió semidesnuda entre los vestidos de noche y el olor a naftalina de la ropa de invierno.Ahora estaba obligada a escuchar cómo Juan Jáuregui se tiraba en la cama con el inalámbrico y le preguntaba a su secretaria, la perra teñida con cara de mosquita muerta, si ella le había dicho a alguien sobre su relación. Aldana, desde el otro lado de la línea, debió preguntar por qué, y el hombre le dijo que su esposa lo había dejado esa noche. Y por la nota, concluyó, alguien le tuvo que haber dicho ‘sobre lo nuestro’. Aldana volvió a negar. Bueno, no te hagas problema, dijo él, cuando termine el fútbol la voy a llamar y arreglo todo. El marido volvió a la televisión: estaba por empezar el segundo tiempo.Lelé aprovechó para colgarse un gamulán sobre los hombros y salir por la ventana del cuarto hacia la calle. Pidió un taxi. Llegó a casa de Laura. Abrazó a su hijo. Se puso ropa. Comió algo. Y entonces por fin sonó el teléfono.Hizo señas a Laura para que nadie atendiera, y luego del quinto timbre descolgó ella misma el auricular. No hablaron demasiado. Jáuregui le preguntó qué bicho le había picado y ella le dijo, con una serenidad pasmosa, que solamente buscara un abogado. Que había entendido por la tarde de ese domingo que ya no lo quería, simplemente.Las noticias más importantes nunca aparecen en la tapa del diario sino en las páginas del fondo, y casi siempre tienen que ver con la ciencia, la biotecnología, la astronomía y los chusmerío de la farándula (en español: los cotilleos del famoseo). Sacando esto último, que solamente tiene una trascendencia que alimenta la frivolidad necesaria para equilibrar mi profundo compromiso con la problemática del universo, a mí las noticias que más me gustan son los descubrimientos raros.Cuando aparecen estas informaciones, enseguida las recorto y las pongo en el segundo cajón, que es el cajón donde tengo las pruebas académicas que confirman que tengo razón en casi todo lo que discuto. Por ejemplo el descubrimiento de que el universo es explicable, y que las teorías de la relatividad son compatibles con la física cuántica. Tomá mate.Todo eso ahora se llama Teoría M, que viene de Magia y de Misterio, y también viene de Maldacena (Juan Martín), que es el apellido del muchacho argentino que dio en la tecla. También me gustó mucho esa noticia de que el porro no sólo que no hace nada malo sino que es relativamente bueno comparado con el wiskhy y con ir a los programas vespertinos de la televisión a dar testimonios. Eso está en un informe de la OMS que escondieron para que la gente no lo sepa nunca. (Sobre todo para que nadie sepa que los programas de la tarde son nocivos.)Otra noticia muy buena es la de unos médicos alemanes que descubrieron que el mejor antídoto contra el colesterol, el estrés y todas esas boludeces que le agarra a la gente, es reírse mucho, puesto que al reír parece que hay unas cosas que segregan algo que va a no sé dónde y se convierten en ejércitos naturales contra todos los males internos. Yo no sé muchas palabras científicas, pero me gusta decir enzimas, y con eso lo arreglo todo.La abuela de un amigo cuando no le salía la palabra decía “alcanzáme ese fitipaldi”. Por lo menos eso me contaba el amigo, aunque un día se apareció y me dijo que no, que lo que la abuela decía no era “fitipaldi”, sino “alcanzáme ese piperno”, pero fitipaldi es diez veces mejor.Volviendo al tema, a mí lo que más me gusta es agarrar un gilastrún y explicarle cosas difíciles sobre ciencia, biotecnología o astronomía. Los que ya me conocen se dan cuenta que cada vez que digo enzimas estoy mintiendo. Pero todavía nadie se dio cuenta de que no tengo la menor idea de astronomía, y digo lo que me parece sobre el big-ban, las enanas blancas, y el por qué un telescopio es capaz de sacarle fotos a algo que pasó hace una enorme cantidad de tiempo. En esos temas la palabra que uso mucho es expansión, y últimamente también ando diciendo “delgadas cuerdas invisibles que vibran y tejen el destino“, porque lo leí en Clarín.Esto no es de ahora; ya me gustaba mucho en la primaria, cuando le hacía creer a Cristian Alcón una cantidad de mentiras sobre medicina y los nombres de los huesos. En el fondo, yo sé muy bien que si de chico me hubiera dado la cabeza, me habría encantado ser investigador científico, pero la verdad es que no me creo capaz de responder las tres preguntas fundamentales: a dónde vamos, de dónde venimos y quiénes somos.Escribir es lo segundo que te queda cuando no te da el marote para descubrir. Escribir (en realidad imaginar, mentir, crear) es una hermosa metáfora permanente de descubrir e investigar. Si yo pongo una mosca en un microscopio no creo que pueda decir de qué murió, pero si te querés dejar engañar, puedo entretenerte un rato contándote cuáles eran los conflictos de la mosca mientras volaba.Una de las primeras cosas que me sorprendieron de Catalunya, cuando llegué hace algunos años para quedarme, es que Serrat aquí no es Dios. Nunca lo fue, y nunca lo será. No soy original al decir esto. A cada argentino que llega a Barcelona le debe pasar lo mismo. En estas cosas pensaba yo esta mañana, al leer en el Clarín de ayer, la noticia de que, al fin, el Nano había llegado al Colón.Para los lectores no argentinos, es bueno aclarar que el Teatro Colón no es solamente un templo de la música clásica (uno de los grandes monumentos acústicos de América), sino que, a través de las décadas, los argentinos concebimos una forma de premiar lo artístico que es mayor que el aplauso. Consiste en levantarse y empezar a corear: “¡Al Colón, al Colón!” Es nuestra manera de decir que el aplauso nos queda pobre, y que el arte que desparrama el premiado merece una función en ese templo inalcanzable. Ayer, Serrat llegó al Colón. A pedido de un público que, durante dos décadas, coreó ese eslogan.La última vez que vi a Joan Manuel Serrat en Buenos Aires (cancha de Atlanta, césped, 65.000 personas) tuve que apretarme entre la marabunta, pisar pies y dejármelos pisar, y verlo es un decir: el cantautor era un punto blanco que se movía arriba de un escenario lejano. La primera vez que vi a Serrat en Catalunya fue en el polideportivo de Sant Celoni (cómoda butaca, algunos claros en la platea, 350 almas) y en el intermedio el cantante bajó a tomarse un vino a la misma barra de bar donde estaba yo. Nadie lo rasguñaba; nadie le pedía nada.Aquí en Barcelona (y ahora la explicación es para los argentinos) Serrat es otra cosa. ¿Cómo qué? Como José Ángel Trelles, algo así. Una mezcla de Sergio Denis y Chico Novarro. Estoy siendo arbitrario en la comparación, pero es para que se entienda un poco. Aquí Serrat es un cantautor que puede tocar en un polideportivo de pueblo, sin que nadie lo moleste si baja a la barra a tomar un vino en el intermedio.Aquí Serrat es de las señoras (que estaban enamoradas de él hace veinte años), pero no de los hijos de esas señoras, ni de sus maridos, ni de sus nietos. Extrañamente, da la impresión de que haya pasado de moda. Está en la categoría ideológica de Luis Eduardo Aute, de José Sacristán, de esos personajes que estaban muy bien en el post-franquismo, pero que ahora ya dicen lo mismo y nadie parece querer escucharlos porque por fin ha llegado el dinero a tintinear en los oídos de la gente.Además, Serrat carga con una doble cruz en España y Catalunya. Para los españoles es catalán (hay una rivalidad espantosa entre estos adjetivos), y para los catalanes es un catalán que canta en castellano (una especie de traición que aquí se adjudica a intentar ganar mercado español, lo que es lo mismo que ser mercantilista).En Catalunya hay un cantautor de la época y el estilo de Serrat que, a diferencia de éste, nunca traicionó su lengua. Se llama Lluís Llach. A ése lo quieren más que a Serrat. ¿Por qué? Porque se mantuvo en sus trece y es catalanista. Nunca cantó en castellano. A veces he querido explicarle a los catalanes que en Argentina nos aprendíamos por fonética las canciones en catalán gracias a Serrat, que gracias a él supimos siempre dónde quedaba Catalunya, que gracias a él adoramos Barcelona. Que ponía la piel de gallina escuchar un estadio en Buenos Aires, cien mil personas, cantando a coro “No en sabíem més, teníem quinze anys”… Pero no; no hay caso. El mundialmente desconocido Lluís Llach parece ser, a ojos catalanes, mejor embajador del catalán que el Nano.No sé qué tenemos con Serrat nosotros. Junto con el mate, creo que es otra de las cosas que no discutimos. No conozco a nadie, de ninguna edad, que me haya dicho que no le gusta. Por eso cada vez que lo veo al Nano en la tele española, más viejo y más pelado y más sabio, me da esa sensación de estar viendo a un argentino que hace mucho que vive en Barcelona. Y me levanto y le digo a la pantalla: ¡Al Colón, al Colón! Por una vez nos han hecho caso.Durante el día me asaltan infinidad de preguntas idiotas. Me asaltan, pero rara vez me desvalijan. Quiero decir: no logro nunca entregarles las respuestas que buscan, por más que a veces utilicen la fuerza para reducirme. Y entonces se van (por lo menos eso parece), al acecho constante, a asaltar a otro cristiano más despierto.Las preguntas que me asaltan lo hacen generalmente por la espalda, pero no son capaces de robarme la tranquilidad. Me inquietan un poco, sí, sobre todo cuando se me presentan a cara descubierta. El viernes me asaltó la siguiente: ¿Quién habrá sido el primer puto pasivo de la historia de la humanidad? Y en seguida se apareció una segunda: ¿Y cómo habrá hecho para convencer a otro de convertirse en el primer puto activo?Estas dudas llegan, se instalan, se comen todo lo que hay en la heladera y se van, no sin antes dejarme desordenadas todas las ideas, con lo que me cuesta pagarle a la mujer que limpia.La mujer que limpia (por si no me siguen la metáfora) es la coherencia, y viene todos los lunes, jueves y sábado por medio. Lo que hace no es nada del otro mundo, pero yo se lo agradezco como si lo fuera.Primero saca al patio todo el grupo neuronal resentido por mi pasado químico y, poniéndolo en fila india, les hace hacer media hora de ejercicio físico, y otra media hora de ejercicio pragmático. A la vez, coloca una palangana con vinagre en el baño y deja en remojo toda la segunda fila de mi grupo neuronal (impregnado por mi pasado herbóreo) y llama a silencio a la tercera fila de neuronas, que vive componiendo bellas melodías en un idioma ficticio que ya ha cumplido su décimo quinto aniversario de vida.Una tarde la mujer que limpia me propuso dejar de trabajar un día sí un día no. Le pregunté qué otra forma se le ocurría, y me dijo que la mayoría de la gente contrata el servicio con cama adentro y listo.—¿Con cama adentro? —me escandalicé— ¿Pero eso no es, lisa y llanamente, la madurez?La mujer que limpia cada tanto mis ideas negó:—No, eso es sentar cabeza —dijo—. Madurez es cuando, después de un tiempo de cama adentro, el amo y la sirvienta se sienten atraídos físicamente y el amo le propone a la sirvienta casamiento, tal y como ocurre en los folletines de la televisión vespertina. Cuando el amo y la que limpia se casan, ahí sí, llega la madurez.Miré a la mucama con ojos masculinos por primera vez: las tetas estaban firmes, el culo no estaba mal, los dientes los tenía todos…—Ahhh —le dije, y pensé para mis adentros: “Esta mujer es joven; si la miro libidinosamente no deja de estar suculenta, no creo que la convivencia funcione mal. Pero…”. Ello debe haber visto que una sombra de duda cruzaba por mi frente.—¿Qué ocurre, señor? —me preguntó.La miré:—¿Y qué pasará con las preguntas que me asaltan cada tanto si usted se instala en mi casa y lentamente comienza a seducirme con su piel de color mostaza y ese bonito acento limítrofe que a mí siempre, no sé por qué, me ha excitado tanto? ¿Eh? ¿Qué pasará con esas putas de una noche que son mis preguntas, con mis amigas solteras, las canciones locas, qué ocurrirá con mis amigotes, los dibujos feos, y con los atorrantes drogadictos de mis sonetos mal medidos?La mujer que limpia me dijo que en una buena pareja hay cosas que ambos deben sacrificar, y que yo debía sacrificar mi entorno, y dedicarme exclusivamente a ella y a los hijos que me diera su vientre.—¿Y usted —quise saber—, qué sacrificaría para estar conmigo?Ella dijo:—Mi vocación de sirvienta, porque si nos casamos ya no seré la que limpia, sino la señora de la casa.En ese momento me asaltó una pregunta: “Si la caja negra de los aviones es lo único que no se destruye en un accidente, ¿por qué no construyen a los aviones con el material de las cajas negras?”. La pregunta estaba medio nerviosa o drogada, y además de asaltarme mató a la sirvienta, yo creo que sin intención.Después de deshacernos del cuerpo abrimos unas cervezas.Los seres como Luis y las personas como Mónica, cuando van a copular por primera vez, fingen no saberlo y actúan tomar café, o mirar la televisión. Muchas veces no saben cómo hacer para dejar de tomar café, o para apagar la televisión, o para cambiar de tema y comenzar a quitarse la ropa.Luis estaba apurado, y cuando Mónica cerró la puerta de su cuarto, la tomó de la extremidad superior derecha y la besó con una potencia rara, mientras que con la mano de la extremidad superior izquierda hizo presión sobre uno de los pechos de Mónica, como si intentara averiguar el tamaño.Los seres como Luis poseen, en la intersección de sus extremidades inferiores, un órgano reproductor compuesto de dos bolsas y un tronquito. Mónica, en el mismo momento que Luis oprimía uno de sus pechos, hizo lo propio con el órgano reproductor del hombre, razón por la que ambos comenzaron a emitir sonidos desarticulados —ass, arg, afj— y a rodar por la alfombra del cuarto.Luis, como todos los seres de su especie, se fijaba siempre en el envoltorio de piel de los seres idénticos a Mónica, en la materia organánica exterior llamada el cuerpo. A Luis le impresionaba mucho, en particular, la extensión limitada que cubría los órganos vitales de Mónica, se entiende que por una cuestión que hacía a sus sentidos visuales y táctiles.Las composiciones externas de Mónica y de Luis no se diferenciaban en mucho. A simple vista, estaban organizadas por una estructura de la que se desprendía la cabeza —hacia el norte—, dos extremidades idénticas hacia el sur, y otras dos al este y al oeste. Con estas últimas se saludaban de lejos y batían palmas.Lo que más le gustaba a Luis de Mónica era una abertura que ésta poseía en la parte inferior de la cabeza, una cavidad anterior al tubo digestivo, por donde la mujer introducía los alimentos para digerirlos. Por fuera, este boquete estaba enmarcado por dos coberturas carnosas, una superior y otra inferior, que Mónica se pintaba de rojo para dar realce al resto de su imagen externa. Dentro del orificio, Mónica guardaba el paladar, los dientes y la lengua: un músculo simpático situado dentro de la cavidad, que le servía tanto para degustar los alimentos como para deglutirlos; en otros momentos para emitir sonidos y en la infancia para burlarse de su hermana Patri.Mónica también se fijaba mucho en Luis. A ella le gustaban los ojos de aquél, que eran dos y también se hallaban en la cabeza. Los ojos de Luis eran elementos viscosos que sobresalían de su cabeza y le permitían contemplar los objetos externos, y reconocerlos según su tamaño, color y distancia. Estos órganos, muy preciados por los seres como Luis y Mónica, no eran iguales. Según los de quién, cambiaban de forma, disposición y tonalidad. Los de Luis eran verdes y grandes. Los de Mónica no.Los seres como Mónica tenían abultada la estructura por el frente del tórax, y esto entusiasmaba a los seres como Luis. Tales protuberancias, que en total eran dos, sobresalían por delante del cuerpo femenino, también fluctuando en forma y tamaño según la persona. A Luis le gustaban los bultos de Mónica porque, sin ser muy ostentosos, los sospechaba duritos. Estas protuberancias le servían a los seres como Mónica para amamantar y conseguir empleo.Mónica y Luis eran compañeros de un empleo. El empleo era la forma en que las personas conseguían dinero a cambio de hacer algo para un jefe. Luis trabajaba como asesor de un jefe, y Mónica era la secretaria de un jefe. El jefe se llamaba Barrios y era quien, a cambio de algo llamado labor, recompensaba con dinero a un grupo.Luis tenía tres años de antigüedad en ese empleo. Un año era el espacio de tiempo que estos seres tardaban en volver a comer pan dulce. Mónica había ocupado su puesto hacía ocho meses. Al principio no se fijaron mucho el uno en el otro. Después tuvieron que hacer un viaje a Córdoba para entregar un trabajo y se cayeron bien. Córdoba era un lugar. Un hombre y una mujer se caían bien cuando sospechaban que haber leído el mismo libro tenía algo de maravilloso.Luis, como todos los seres como Luis que estaban a solas con una persona como Mónica joven, fingió ser gracioso, caballero y solidario en cada momento del viaje. Mónica, como todas las personas como Mónica que viajaban a Córdoba con el asesor joven de una empresa, se cuidó muy bien de no ser ella, de reirse de cualquier chiste y de sonar inteligente a la hora de confesar cuál había sido la última película que la había hecho llorar.Ambos confundieron tan bien al otro, que al tercer día se besaron en la boca por primera vez en un taxi que viajaba por la avenida Pedro León Gallo. Un taxi era un vehículo motor que llevaba a las personas a cualquier sitio a cambio de dinero. Besarse en la boca por primera vez era cuando dos personas acordaban, sin decirlo abiertamente, acostarse por la noche y copular.Esa tarde hicieron todo lo que tenían agendado con ansiedad y buen temple. Caminaron tomados de las extremidades superiores por la peatonal San Jerónimo, volvieron a besarse, esta vez no sólo juntando sus aberturas bucales y entrechocando sus lenguas, sino que también enlazando con las extremidades superiores la estructura del otro, y cuando cayó la noche él la invitó a cenar a Giovannino, un sitio donde un ser como Luis pero más viejo tocaba el violín, mesa por mesa, por dinero, mientras que otro, también por dinero, ponía sobre un mantel seres inferiores muertos y asados que los comensales deglutían con la cavidad bucal, al solo efecto de recuperar fuerzas.Por la noche, como se dijo, copularon. Al día siguiente volvieron al empleo y se trataron con enorme distancia. Ésto, ignorarse luego de la cópula, los seres como Luis y como Mónica lo hacían muy seguido, y nadie entiendía muy bien por qué.Lo mínimo que quisiéramos diez minutos antes de morir es que alguien nos esté abrazando. La muerte es de por sí fastidiosa, inoportuna y grave, como para que además le pase desapercibida a los que están alrededor. Por eso esta mañana perdí dos subtes, hipnotizado por la crudeza de una fotografía en la portada de un periódico español.Hay cuatro cabezas visibles en la instantánea de Associated Press. De tres de ellas no sabemos el nombre. El de camiseta oscura, robusto, con el cuello y la barbilla ensangrentada, bien pudiera ser británico o norteamericano. Mira hacia su izquierda, con la boca torcida, posiblemente esperando que el coche (la ambulancia improvisada) arranque por fin.De los dos hombres de color, el más cercano al lente parece que ya no cuenta la historia. Es difícil saber si está muerto o resignado. En las guerras civiles los dos estados pueden ser el mismo, y a nadie le importa. Ni la manga de su camisa a cuadros, ensangrentada, ni la toalla en torniquete, ni los ojos perdidos en el vacío nos indican si estaba en contra o a favor de Aristide, pero sí hablan de que ahora está en el bando de los que perdieron.Detrás, el segundo haitiano sí está vivo y sufre. Es imposible saber si su gesto es de impotencia ideológica o de dolor físico, o ambos. Su mano izquierda, la del reloj, se aferra a los barrotes de la ambulancia. No mira a nadie. Nadie tampoco lo mira a él.La fotografía, muda en esencia, despide sin embargo toda la fuerza del ruido y de la temperatura del mundo. Es fácil imaginar que en ese momento congelado hay gritos, hay sirenas, hay tiros todavía cercanos, hay blasfemias en francés o en inglés, y sobre todo hay, en esa cabina inmóvil, un calor insoportable que surge del centro de América.Los dos hombres de raza negra están muriendo o sangrando allí donde nacieron. Sus padres y sus abuelos no conocen otra forma de hacer política ni de pedir justicia ni de resisitir más que ésa. Pero los otros dos, los blancos, están en otra parte. Sobre todo el último, el de la camisa desabotonada, el que reposa su cabeza contra la ventanilla. El hombre blanco del centro de la foto es el único de los cuatro que se está muriendo. Todavía consciente, sabe que está en el barrio más pobre del país más pobre de América, y que no hay vuelta atrás ni más memoria para él. Lo sabe.Lo que más me espanta de esta foto, en la que el periodista de Antena 3 Ricardo Ortega se muere en Puerto Príncipe, no es su muerte. Es su soledad. Nadie lo está mirando. Ni siquiera el fotógrafo, que ha improvisado una foto de montón. Nadie le está diciendo, ni en su idioma ni en ninguno, “dale cabezón aguantá”, ni “venga tío, que de peores has salido”, ni nada. Como él mismo horas antes grababa a los muertos, se sabe grabado y muerto. De golpe, sus colegas son los otros.Aquí, en la foto, aún estaba vivo y sabía todo. Era consciente de su bala en el abdómen y de su otra bala en el tórax; era consciente de la pésima sanidad pública que lo esperaba impotente para verlo morir. Lo menos que esperamos todos, cuando nos llegue la hora, es que alguien nos esté abrazando, o tomando de la mano, o mirando. Por eso esta foto es más terrible que la foto de un cadáver, y por eso, aunque imaginemos gritos y ráfagas y sirenas, sabemos que en realidad, cuando el fotógrafo disparó esta foto ayer, había en ese coche un silencio ensordecedor y un hombre solo. Sin nadie al lado.Esta noche, viajando en el N-6, pensaba en la siguiente metáfora: "Fulano caminaba por la calle con la seguridad y el alivio de aquellos a quienes se les ha destapado la nariz después de cuatro meses". Me pareció gracioso el recurso, más que nada porque en la metáfora misma había una pequeña historia escondida: la de un grupo de gente que anda toda una época con la nariz tapada y de un día para el otro, ¡zas!, otra vez el aire a los pulmones y a caminar por la vereda sacando pecho.Y me dije que lo que esa metáfora tenía de bueno era una generalización poco corriente. Enseguida pensé en Felisberto Hernández, que tenía mucha personalidad en sus comparaciones, porque iba de lo ilógico a lo lógico. Esto no es lo mismo, pero lleva su rumbo de eficacia. Lo llevé paroxismo:«Mengano se asustó tanto que puso ese gesto que usan las personas cuando se zambullen en una piscina con los ojos abiertos y descubren en el fondo, atadas con correas, a sus madres ahogadas desde hace días».Estaba muy bien, me dije, y sonreí taciturno en la butaca del colectivo, convencido de que había llegado a alguna parte. En seguida me dije que haría un cuento absurdo en el que insertaría uno de estos recursos cada dos o tres renglones. Una voz a mi lado, sin embargo, me aconsejó:—No, Gordito… Las buenas ideas se agotan en un párrafo si no guardan una mínima sutileza.La voz interna que me interrumpía me pareció sabia, y quise seguir oyéndola. Continuó:—Es muy difícil que el estilo pueda surgir de una idea formal, pero más que nada es estúpido intentar que ocurra de ese modo.Me quedé pensativo y confuso, igual que esas mujeres que son violadas por un grupo numeroso de turistas europeos borrachos y a los nueve meses no saben la nacionalidad del padre de sus hijos. Le pregunté a esa voz interna:—¿Y entonces el estilo no tiene nada que ver con las metáforas que uno utiliza para contar historias?La voz encendió un cigarrillo y miró por la ventanilla. Dijo:—Ni con las metáforas ni con ningún recurso teórico, m’hijo. El estilo nace de una espontaneidad que surge en el momento que uno menos se lo espera, y debe recibirse con la misma naturalidad que se reciben las noticias postales de esas venezolanas que, después de muchos años, nos mandan una carta diciéndonos que no han podido olvidar el verano en el que les hicimos el amor en Isla Margarita.Miré a mi voz interna con bastante bronca, puesto que ella ya estaba plagiando mi recurso metafórico antes aún de que yo mismo lo plasmara en uno de mis cuentos.—La puta que te parió, voz interna —le dije—, estás usando el recurso que vos misma me recomendás no usar.La voz sonrió y meneó la cabeza.—¿No te das cuenta, salamín? —me dijo, fraternalmente— Si tu voz interna, que vendría ser yo, está usando tu recurso, es porque lo has internalizado y ya no forma parte de tu costado conceptual: ha encarnado en vos y es algo inherente a tu subconciencia. Usálo, ahora sí sentate y escribí como se te cante el orto.Dicho lo cual, la voz interna se bajó en la parada de Rosselló y Diagonal, igual que esos pasajeros que perciben que la gorda de la punta se ha tirado el pedo más espantoso de la década y deciden salir del radio que emana el olor, o directamente apearse del convoy en movimiento y seguir su recorrido a pie.De noche, cuando en casa mi vieja duerme, salgo a lo oscuro y me escondo atrás de un zaguán o de una enredadera o del baldío de Suárez. Cuando aparece una (puede que me pase dos horas esperando, porque en Mercedes de noche no andan mujeres), sea linda o sea fea, le tapo la boca con la mano y la arrastro hasta el terrenito que está pasando DuPont.Algunas me muerden los dedos del miedo, otras se han meado en el camino. Mientras las arrastro les digo que si gritan las mato, y pongo los ojos así, como para que crean que estoy loco o algo. No puedo decirles de entrada que solamente quiero que me den cariño, porque con el susto no entenderían. Elijo pendejitas más que nada porque después les da vergüenza contarlo y se lo guardan, no porque me gusten más. Preferiría mujeres de venticinco a treinta, porque leí que les gusta y por la mitad entran a agarrarle el ritmo y hasta dicen cosas. La misma revista que puso eso decía que, en algunos casos, el agresor deja de coger porque prefiere la fuerza bruta. Mentira. Yo me pongo mil veces más cariñoso de sólo pensar que les gusta. De todos modos, por prudencia, elijo pibitas miedosas para bajar el factor riesgo, porque a esta altura uno ya no es un amateur. Otra que no hay que hacer nunca es involucrarse sentimentalmente. Una vez sola medio me enamoré, y fue para cagada. La fui a emboscar cuatro veces en medio año, y eso no se hace. No hay que volver, porque los de la Regional XIII te pueden estar esperando. La cuarta vez dejé pasar unos días, por las dudas que fuera un lazo de la cana. Pero no. La chica, cuando salí de atrás de un portón y le tapé la boca, ni se mosqueó. Le saqué la mano en un lugar seguro y me dijo “qué hacés, Chape, apurate que me esperan”. Fue casi un polvo de matrimonio. Se me pasaron las ganas de golpe. Le eché uno rapidito, más que nada por cumplir (que no se diga), y le dije que se mandara a mudar. Dos veces más me la crucé, de día, y ella me vio. Nos saludamos la primera, y la segunda ya no le di bola. Mi tío Camilo decía, cuando yo era chico, que las mujeres son más putas que las gallinas de la raza ponedora. Así que después de aquello empecé a andar con más cuidado. Igual ahora estoy saliendo poco, porque el mes pasado se me murió una. Se me quiso escapar y resbaló, pobre, y se dio la cabeza contra la barandita de la pileta de la Liga. Zácate, se quedó seca. Fue medio un problemón, porque los de la Regional XIII se quedaron en el barrio haciendo preguntas. Ahora ya se fueron. Como la chica era hija de un concejal, tuvieron que meter preso a alguien, y eligieron un loquito del barrio Unión, que nunca le hizo mal a nadie. Se conoce que lo cagaron tanto a trompadas que al final confesó. De todos modos a mí no me encontraban nunca porque no soy un sicópata. Soy un tipo serio; de día ando por El Progreso y juego al chinchón con parva de gente. Me conocen; dos por tres me pongo un traje. Ahora incluso trabajo de tenedor de libros en un estudio impositivo, porque tengo mucha facilidad para los números. Nunca pensarían en mí. Además, yo jamás doy la cara; no laburo como esos locos seriales que eligen a las minas porque son rellenas, o porque el apellido empieza con jota, o esas boludeces de tilingo que tienen los sicópatas conchetos. Yo me tranco la primera que pasa, y siempre en barrios distintos, no sea que me anden esperando. Y casi no les hablo. No me pajeo. No doy muchas vueltas. Yo quiero un polvo tranquilo, como mucho morder una teta, esas cosas que quiere cualquier hijo de vecino. Y cuando son medio putas yo las calo. Gritan de miedo porque hay que gritar, por imposición cultural diría yo, pero les gusta. Yo sé muy bien. No se resisten mucho, y después se hacen las que lloran, eso sí, y me buscan los ojos para ver si me conocen o para ver si en una de esas soy lindo. Me caben, esas. Cuando se aparece una así en lo posible me les hago el loquito y las tajeo. Por putas. En cambio a las que tiemblan mucho (pasa bastante si son vírgenes o epilépticas) las obligo a que me chupen la pija para que se metan en situación; igual no lo disfruto tanto porque leí que hay unas histéricas que, aunque las estés puntiando con el tramontina, te la pueden morder y dejarte mocho. Siempre que me hago chupar la pija me pongo nervioso y no gozo una mierda. Pero igual vale la pena. Que te la chupen mientras lloran es medio patético, así visto objetivamente, pero para uno que está ahí es el desiderátum. Y cuando les agarra hipo mientras te la chupan es un espectáculo aparte, ahí uno entiende que hay Dios, que no puede ser que la vida sea un caos a la deriva. Pero no todo es color de rosa: una que embosqué hace un año tuvo un nene mío. Fue medio un drama para la familia, porque como son muy católicos el Obispo no la dejó abortar. Salió en El Nuevo Cronista, en página uno, la semana entera. Todo el mundo se peleaba por el tema del aborto de la piba. Unos decían que en caso de violación vale que la mina se haga raspar. Otros decían que ni siquiera, que hay que aguantársela cristianamente. Yo siempre tuve la misma postura: al chico te lo podés sacar, únicamente, si en la radiografía sale que el feto viene con tres brazos o alguno de esos caprichos de la genética; pero si es sanito no, porque la criatura no tiene la culpa de que la madre haya andado de noche por un barrio oscuro. Por lo visto la mayoría habrá pensado como yo, porque el mes pasado el chico vio la luz y a otra cosa mariposa. Tres kilos cuatro cincuenta. Lo sacaron en el diario en tapa. Cuando nació lo dieron enseguida al Instituto Unzué. La madre de la piba incluso lo va a visitar hasta que alguna familia lo adopte. Antinoche le dije a mi vieja, así como si nada, que nosotros lo podríamos tener. Que pensáramos en la criatura, y más que más la fui convenciendo. Yo ya dije que si el nene viene a casa no salgo más a la noche a emboscar. Me quedo a cuidarlo. A mi vieja le dije que tendría algo por qué levantarme todos los días. Ella me dice que soy un santo. Esta mañana nos avisaron del Instituto que solamente falta la firma del juez de menores, pero que ya está notificado que somos una familia decente y conocida y que ojalá todos pensaran como nosotros. Cuando mi hijo esté en casa yo sé muy bien que voy a ser otro. Con la mano en el corazón, lo único que quiero es verlo crecer y que se parezca a mí en algunas cosas. Por ejemplo en la facilidad que tengo para los números.¿Alguien se acuerda de la Siete Mares? Así se llamaba una radio de onda corta en mi infancia; tenía una antena más alta que yo mismo, y se podían escuchar emisiones de otros países. Algunas noches, necesariamente estrelladas, me recuerdo absorto oyendo por primera vez en mi vida voces en otros idiomas. En los años setenta nuestros padres no la usaban para jugar, sino para saber la verdad.La manipulación de la realidad fue moneda corriente en Argentina durante toda mi infancia. El Gobierno nos decía que éramos un país libre y sin muertos, nos decía que estábamos ganando una guerra en el sur: nos decía muchísimas cosas. Y entonces estaba la Siete Mares, con la que podíamos oír radios extranjeras, y saber la lejana verdad sobre nosotros mismos.Hoy es técnicamente imposible que un país con desarrollo tecnológico pueda padecer una dictadura basada en la manipulación de la realidad, como ocurrió en Latinoamérica durante mi infancia. Internet hubiera sido una gigantesca Siete Mares, pero también la cueva masiva de la Resistencia.Cada vez que, en pleno siglo veintiuno, el gobierno chino intenta coartar la libertad de navegación de su pueblo, la solidaridad secreta del mundo genera, en minutos, nuevos puentes allí donde Hu Jintao había cortado el paso ayer. Y esos puentes son enviados por mail a toda China, y el gobierno chino (torpe como todos los musculosos miopes) no sabe que está peleando contra todos nosotros, y que por eso perderá una y otra vez. Cuando Estados Unidos le mentía a la gente sobre la verdad en Irak, una bitácora gratuita escrita por Salam Pax desde Bagdad le contaba a la gente la verdad. La otra verdad.Ayer, en España, el Gobierno intentó eternizar una monumental mentira hasta el fin de los comicios, para que la gente no evaluara la realidad y votase a ciegas. El Ministerio del Interior hizo lo humanamente imposible para que no se filtrase la verdadera autoría de una masacre, pues eso podía complicarles el estofado (ya habían comprado los globos, las banderas y las matracas).Este fin de semana Internet fue fundamental. Para brindar información, sí, pero también para generar concentraciones y consignas. Algunas bitácoras españolas, como la del colega Nacho Escolar, estuvieron en la calle, contándole al pueblo español la verdad con sus ojos. Y cientos de lectores, desde cualquier parte del mundo, estuvimos en Madrid a toda hora, gracias a esa bitácora, y a otras muchas. Y supimos algunas verdades que la prensa y la televisón —a pedido de unas instituciones maquiavélicas— no querían o no podían contar.¿Qué hubiera sido del No-Do, de Sucesos Argentinos, de la propaganda de Joseph Goebbels, en un mundo conectado como el de hoy? ¿Qué hubiera ocurrido si en cada ghetto polaco hubiese existido un cibercafé, si en cada sótano se hubiese podido resistir con una pc portátil conectada al resto del mundo libre?No conocemos estas respuestas. Pero este fin de semana ha quedado claro que a veces (no siempre, pero sí cuando hace falta) a cada vez más personas nos queda antiguo el papel impreso de los diarios, nos queda pobre la triste verdad disfrazada de la televisión y la radio, y necesitamos otras formas de comunicar y de comunicarnos.Durante este fin de semana, por primera vez en la vida he notado que Internet había llegado por fin a alguna parte. Es innegable: las nuevas tecnologías han tenido algo que ver en que hoy, lunes 15 de marzo de 2004, no haya triunfado otra vez una mentira en el país donde esta semana nacerá mi hija.Me llamo igual que mi bisabuelo: Luis Gabriel Suchet, pero soy argentino. El viejo, del que tengo un cuadro enorme en la celda, conoció a Napoleón y con él derrotó a O'Donnell en Lérida. Así me contaba mi padre, y después hasta lo vi en un diccionario de la lengua.Yo tenía catorce años y me gustó ver mi nombre impreso. Allí tuve, por primera vez, la ilusión de aparecer en un diccionario, abajo del nombre de mi bisabuelo, con mi biografía completa y un final: “bisnieto del revolucionario francés”.Todavía no había pensado cómo, pero mi vida ya tenía un sentido: inmortalizarme por algo, como mi antepasado. Con el tiempo descubrí que no era difícil. A los 17 años maté dos docenas de personas en un supermercado de Lima y me dieron perpetua. Entré con una ametralladora Snipers escondida en el piloto. Me devolvieron a la Argentina en un avión militar después del juicio. Hubo problemas diplomáticos por mi culpa. Alan García y Alfonsín hablaron de mí por teléfono.En Buenos Aires me esperaba un enjambre de fotógrafos. Jugué con ellos y me amaron. Todos hablaron de mí durante un tiempo. Después me olvidaron en la cárcel y me dieron tiempo para aprender, de los libros, todo lo que sé. Cuando se cumplieron diez años de la masacre, un canal de Perú vino a Caseros a hacerme una nota. Yo ya era otra persona. Les hablé de la fama, del diccionario, de todo lo que estaba haciendo para crecer como ser humano.Me preguntaron qué pensaba de Leonardo Cruz Leal, el chico que había perdido a sus padres y a sus dos hermanos en mi matanza. Les dije que conocía la historia y que, en su momento, me había apenado mucho la situación del muchacho, pero que ahora le había perdido el rastro. El periodista sacó su as de la manga y me preguntó, frente a las cámaras, si tenía deseos de conversar con Cruz Leal.—Lo tengo en satélite —dijo—, y él está dispuesto.Leonardo Cruz Leal fue, al principio, una carga para mí. La intención de la matanza había sido mi inmortalidad, y por culpa de ese peruanito de quince años tuve que compartir los titulares. Yo era el desequilibrado, la bestia, y él la única víctima viva, el que había perdido todo por mi culpa. Conté tantas veces su nombre como el mío en la prensa, y la última nota que leí sobre la masacre, dos años después, se la estaban haciendo a él y no a mí.El chico era muy suelto y verborrágico, cosa que le encanta al periodismo, y sabía explicar muy bien sus emociones. Siempre supe que Cruz Leal era un invento mío, y también supe que —aunque la fama fuera en principio para él— yo estaba detrás de sus cinco minutos de gloria. La pregunta que más le hicieron siempre fue “qué pensás de Luis Suchet”, o “qué le dirías al asesino de tu familia, si lo tuvieras enfrente”. Mientras yo estuviera dentro de su fama, no había rencores para él.Por casualidad supe que ambos (él en una Universidad de Cuzco, yo aquí en Caseros) habíamos empezado a estudiar Derecho Penal. Nos recibimos en 1999. Él escribió un artículo sobre mí en El Tribuno de Lima. Un amigo peruano me lo recortó. Supe entonces que Cruz Leal era muy inteligente. Le escribí una carta que jamás me contestó. Ahora, tres años después, lo tenía en la línea: hablaría con él frente a la opinión pública. Todos podrían decidir quién de los dos valía más. Nos estábamos jugando nuestros destinos.Si algo aprendí, después de ser noticia y personaje público, es que el periodismo tiene dos elementos para vivir: la noticia y el personaje público. La noticia no tiene ambages nunca. Es o no es interesante. Pero el personaje, para perpetuarse, debe guardar ciertas características que le interesen a los editores. Un lacónico se desvanece aunque sea un genio o un asesino monumental. Ahora, si una gorda se saca el prode y es verborrágica, pueden pasar veinte años y nadie olvidará a Fabiana Negrete. Si el personaje se esconde de la prensa, o no le da comida al titular, por más esfuerzos que haya hecho, será olvidado por el micrófono y el flash.Por eso no me resultó difícil instalarme en la prensa otra vez, luego de la conversación pública con Cruz Leal. Por experiencia logré mantenerme. Todos los diarios sacaron al día siguiente un titular parecido. Volanta: Suchet habló con Cruz Leal. Título: Otra vez mataría a tu familia. Encomillado, porque esas fueron mis palabras antes que el chico limeño se pusiera a llorar por satélite y me puteara como un cobarde.Tuve un pequeño altercado fuera de cámaras con los periodistas peruanos. Un puro compromiso, porque en realidad yo sabía que me amaron después de lo que dije. La primicia, para ellos, está más arriba que la ética. Como para mí la inmortalidad es más alimento que la moral. No volvería a matar a la familia de Cruz Leal, por supuesto. Mataría a cualquier familia, a cualquiera, con tal de poder decirle al único sobreviviente que no me arrepiento de nada.Acabo de cumplir treinta y tres años y por suerte no ha pasado nada; eso se debe a que la cifra no tiene ceros. Le tengo un respeto cabalístico a los números, a las fechas que sospecho claves, a los calendarios y a los ceros cuando están a la derecha. Aunque por suerte no soy el único idiota que se rige por esto de los números redondos.Para comenzar una dieta, las señoras excedidas prefieren dejar los postres los lunes. Nunca un miércoles por la tarde. Para ser más buenos, mejores personas o esposos fieles, muchos esperamos que el año termine, y que la buena letra comience a intentarse justo el primero de enero. Como los chicos de la primaria, que mejoran la caligrafía con cada cuaderno nuevo.Las crisis de las personas ocurren siempre cuando festejan aniversarios redondos. La de los treinta y la de los cuarenta es la que nos ataca a los hombres más a menudo. La de los cuarenta y la de los cincuenta, en cambio, es bien femenina y tiene que ver con el nacimiento de las arrugas, con la sequía de la maternidad.Un matrimonio se descontrola, por lo general, con la comezón del séptimo año. La edad del pavo sorprende a los adolescentes a los quince. El comunismo se les sube a la cabeza a los dieciocho. Se madura a los venticinco. Se desea carne fresca otra vez a los cincuenta. A los ochenta, comienza a vivirse la yapa de la vida.Tratar de encontrarle principios y fines cronológicos a cosas tan azarosas e intempestivas como el amor, la angustia, el desarraigo o la madurez es una manía del hombre que sirve para ordenar lo ingobernable, para fingir que se le ha encontrado el norte a una brújula desatada: la del destino.¿Por qué no empezar la dieta de la cebolla un martes, después de la novela? ¿Para qué nos juramos -en voz baja- ser mejores personas justo el 31? ¿Por qué no un veintisiete de abril, o un seis de setiembre? ¿Por qué a nadie le ataca la crisis de la frustración personal a los veintisiete, o a los treinta y tres? ¿Por qué tiene que ser, exactamente, a los treinta?Sentimientos encontrados. Vejez minuciosa. Amores no correspondidos. Culpas. Creemos que todo nos llega o se va cuando nace el día, cuando despedimos el año, cuando nos reconocemos en década nueva. Creemos que la estrella brillará a las cero horas de un año con muchos ceros.Los números redondos nos provocan cosas. Deseos de balances o modificaciones sustanciales. Hormigas donde la espalda encuentra su buen nombre. Bienvenidos, entonces, los números redondos, las cifras frías, los años y los lunes por la mañana. Bienvenida cualquier cosa que nos provoque cambiar, mejorar, aceptar los errores y empezar de nuevo.Pero hay que saber también que todos los días es un día nuevo. Que cada vez que pestañeamos algo cambió a nuestro alrededor. Que el corazón, en el transcurso de esta frase, ya bombeó otra vez sangre nueva, y ahora otra, y cuando termine este párrafo habrá bombeado cuatro veces más dentro de cada uno. Y que eso es un milagro, un azar que nos corresponde a nosotros, y no a otro. Tenemos un nombre y un apellido. Un lugar en el mundo. Algo por cambiar y mejorar.Escribo esto un 17 de marzo, es miércoles. No ha llegado aún ni el mediodía. Nadie en este mundo (ni el lector ni yo) tenemos veinte, o treinta o cuarenta años exactos. Faltan ocho meses y monedas para otro fin de año. Y muchísimos años para que se acabe el siglo. Hoy, miércoles diecisiete, no empieza ni termina nada nuevo en estas vidas. Y sin embargo: ¿hay algo por cambiar? ¿Alguna cosa que no cierra está en nuestras manos? No esperemos, ni siquiera, a fin de mes (es mejor empezar con plata). No esperemos a los ochenta, esa yapa de la vida. Es ahora. Ahora o nunca. Ni bien leamos el punto final de esta cháchara, ni bien sepamos que el corazón de la vida sigue marcándonos el ritmo, hagamos algo para que brille la estrella.En España no se le dice 'comunidad' a un grupo de personas reunidas bajo una idéntica lucha: se le llama 'colectivo'. Está el Colectivo de Mujeres Golpeadas, el Colectivo de Víctimas del Terrorismo, el Colectivo de Gays y Lesbianas, etcétera. Yo pertenezco al Colectivo de Gente que pierde el colectivo, porque para mí colectivo sigue siendo otra cosa.Me molesta perder mis propias palabras. En cualquier momento empezaré a perder el pelo, y no me preocupa en lo más mínimo. Ayer me descubrí canas en la barba (no una: varias) y tampoco pasó nada. Esas pérdidas, las del tiempo, me traen sin cuidado. Pero hay otras, las del espacio, que sí me dan miedo. Hace un año empecé a perder el acento, y paulatinamente voy perdiendo formas verbales y palabras. Eso, más que cualquiero otra cosa, es argentinamente desolador.La primera vez que me pasó fue hace dos años, hablando por teléfono con un amigo de Mercedes. En vez de decirle ‘la ruta’ le dije ‘la carretera’. Del otro lado de la línea la carcajada fue ominosa. (Lo peor es pensar que el otro piensa que uno lo hace a drede.) Qué pelotudo se siente uno, cuando pierde sus palabras y utiliza otras que no le pertenecen. Personalmente me siento un ladrón tonto, un ladrón que roba lo que no le hace falta.Hace un año, en un taxi, en vez de decir ‘Guiyermo’ dije nítidamente ‘Guiliermo’. Me salió del alma: eso es lo peor. Uno sabe cuándo lo hace a drede y cuándo no. Si estás hablando con un nativo, lo mejor es limar los yeísmos, más que nada para que te entiendan. Pero cuando estás hablando con alguien que sabe quién sos, no hace falta esa diplomacia, esa tilinguería. Y ahí es donde duele descubrirnos en un renuncie.No hace mucho, necesité explicar en medio de una conversación que un libro estaba editado con pequeños detalles de calidad. Estaba conversando con argentinos recién llegados, y solamente me salieron dos adjetivos españoles: ‘este libro es una cucada‘, o ‘este libro tiene muchas virguerías‘. Obviamente no me entendieron, y me desesperé. Busqué con la mirada a un amigo que había llegado a este país casi conmigo y le pregunté:—¿Cómo se dice cucada o virguería en argentino?Nada. Nuestros adjetivos habían volado. Llegamos a recordar un par (pituco y petitero) pero sabíamos que estaban pasados de moda. Y entonces además de idiotas, nos sentimos viejos.Hay algo todavía peor. Mi hija, cuando aparezca en este mundo, no me dirá papá. Es una de las cosas que más me desesperan. Me dirá papa. En Catalunya, por alguna razón secreta y detestable, a los padres se les llama así, papa, es decir: tubérculo. Mi hija me dirá tubérculo, y tendré que cargar con eso de por vida. Es muy feo ser un integrante del Colectivo de gente que pierde el colectivo. ¡Ostia puta, tío!Cuando se abre el telón Alex y Lucas ya están en el centro de la escena, conversando sin mirarse. No tienen más de cinco años cada uno. Están en el arenero de un espacio público, rodeados de baldecitos, moldes y juguetes.ALEX.- (Colocando arena en su balde) Estoy medio preocupado, ¿sabés? Ayer los vi a mis viejos cogiendo...LUCAS.- (Sorprendido) ¿Cómo, cogiendo?ALEX.- Normal: mi papá arriba de mi mamá, en la cama grande.LUCAS.- Eso ya sé…, quiero decir que cómo los viste.ALEX.- Ah, sin querer… Eran como las doce de la noche, yo me levanté de la cama porque tenía miedo de dormir solo y me quise ir a la pieza de ellos… Muchas veces lo hago.LUCAS.- Yo también, me encanta meterme entre los dos. Pero nunca me los encontré cogiendo.ALEX.- Mejor para vos. Es muy fulero…, más a nuestra edad.LUCAS.- ¿Por?ALEX.- Es que no sabés qué hacer, chabón. Y lo peor es que querés irte a la mierda, pero no te vas. Es como si tu cabeza te dijera “andáte Alex, déjalos tranquilos, ni los mirés”, pero al mismo tiempo el cuerpo no te hiciera caso.LUCAS.- Chau, qué loco… ¿Y entonces qué hiciste?ALEX.- Qué voy a hacer. Me quedé ahí parado, en el marco de la puerta, con la boca abierta supongo, y después de un rato de espiarlos, sin querer, me pongo a llorar… ¡a los gritos me pongo a llorar!, como un boludo.LUCAS.- (Incrédulo) ¡Andá! ¿Y por qué te pusiste a llorar?ALEX.- ¡Qué sé yo! (Preocupado, tirando un puñado de arena). Eso es lo raro. Me vino el puchero de adentro, desde los riñones… Como cuando nos estaban saliendo los dientes, ¿te acordás?, como una puntada, pero acá. (Se señala el estómago y dice, en un tono más bajo) Yo debo tener alguna historia con mi vieja, chabón, algo muy oscuro, medio sexual.LUCAS.- No jodas con eso, Alex… (Cambiando de tema, algo avergonzado) ¿Y ellos qué onda, cómo reaccionaron?ALEX.- Imagináte, Lucas. Les corté el polvo por la mitad. Es como que te apaguen la tele en el medio de los Teletubbis… No sabían cómo ponerse, no sabían qué decir. Estaban como nosotros cuando rompemos algo, ¿viste que no sabés a dónde poner los ojos?LUCAS.- Como cuando nos cagábamos encima sin querer, y ya teníamos tres o cuatro años.ALEX.- Sí, así: nerviosísimos estaban… Se vistieron a las apuradas, quisieron hablar conmigo, me preguntaron qué había visto, mi viejo me explicaba que él no le estaba haciendo nada malo a mi vieja, mi vieja lloraba… Un dramón, pobre gente.LUCAS.- ¿Y vos?ALEX.- Yo me hacía el recontra pelotudo, como que no entendía nada, incluso medio me hice el que tenía sueño. Empecé a decir “noni, noni” y me chupaba el dedo.LUCAS.- ¡Qué garrón!ALEX.- Mi vieja estaba hecha bolsa, se quedó a dormir toda la noche en mi cama. Yo abrazadito a ella. Me dormí enseguida, pero creo que ella no pegó un ojo en toda la noche, porque esta mañana tenía unas ojeras así de grandes…LUCAS.- ¿Y hoy qué? ¿Alguien sacó el tema en el desayuno?ALEX.- Cero: ni una palabra. Todo eran miradas huidizas, los tres nos hacíamos los giles, callados en la mesa… (Encogiéndose de hombros). Pero eso sí: yo esperé a que mi viejo se pusiera el traje y le vomité todo el nesquick encima. Para que le quede bien clarito que tengo un trauma marca cañón.LUCAS.- Bien hecho, Alex: ni olvido ni perdón con tu viejo.ALEX.- (Después de una pausa.) Che, Lucas, ¿vamos a comer barro?LUCAS.- Dale, a mí también me pegó de regresión todo este asunto…— (Telón)Cuando estoy mirando una película de Kiarostami, o de Kurosawa, o de Tarkovsky, y hasta incluso de Bergman, muchas veces no tengo la menor idea de si me están contando una cosa que allá, en sus países, pasa todo el tiempo, o si es una metáfora poética, y en ese caso una metáfora poética de qué corno.¿En la parte fría de Suecia las parejas son así, como Max von Sydow y Liv Ullmann, calladitas y malhumoradas? ¿Los rusos son tan rebuscados en la vida real o solamente para hacer cine? ¿Los iraníes son o se hacen los aburridos? ¿En Japón pasaba todo eso que cuenta Akira en sus filmes de época, o es una locura octogenaria del viejito?Me da la permanente impresión de que todo el mundo comete grandes errores, sobre todo en las antípodas, con el cine que elige ver. Y tengo pruebas: en 1975, en el festival de cine más importante de Moscú, le dieron el premio a la mejor actriz a Mercedes Carreras por la película “Las procesadas“, que dirigió el marido Enrique. La actuación de Mercedes Carreras era tan mala, pero tan mala, que solamente se la puede comparar con la labor de Elvira Romei en “Las Barrabravas“, del mismo director.Ahora, ¿nadie se preguntó por qué los rusos premiaron eso? Yo quisiera saber qué piensa la gente decente —los muchachos como dios manda de Kiotio, por ejemplo— sobre las últimas cuatro películas de Kurosawa, o qué opinan los rusito locos pos-perestroika de las cosas de Klímov. No pongo las manos en el fuego, pero se me hace que opinan lo mismo que me dijo mi amigo Chiri sobre la última película de Pino Solanas:—Habría que agarrarlo a Solanas entre todos —me dijo— y llenarle de niebla el culo.Las últimas películas de Solanas, igual que los últimas naufragios de Subiela, tienen una aceptación estupenda en las antípodas, y el motivo es exactamente el mismo por el cual las películas raras de lugares extraños tienen aceptación intelectual en nuestros países: porque nadie entiende un carajo, pero las imágenes son loquitas y cada veinte minutos uno agarra más o menos las hilachas de una trama e incluso, poniendo algún esfuerzo, hay metáforas sobre el presente político-social del país de origen, tan lejano, tan pintoresco, tan convulsionado.No debe haber país tercermundista que no tenga un presente convulsionado y un cine horrible que no te cuenta una puta historia entretenida. No debe haber, tampoco, país emergente que no tenga un par de salas de vanguardia, tipo el Cosmos en Buenos Aires (el Verdi en Barcelona), que te pasa esas películas como si fueran la quintaesencia del arte emergente, ni debe haber país que no críe un puñado de imbéciles que sospeche que la calidad de un film es directamente proporcional a la dificultad de pronunciar correctamente el apellido del director.Por alguna razón, el intelectual pretende que es necesario conocer los secretos del hervor para disfrutar de una sopa, y debe ser por eso que las exclamaciones que se le escapan en medio de un filme no son “qué linda historia”, ni “qué bien creado está el suspenso” sino: “¿vos viste ese plano-secuencia?”, o “los cambios de iluminación tienen que ver con la actitud psicológica del director”.Las masas sospechan que cuantas más explosiones haya en una película mejor será, y las minorías suponen que cuantos más dure una escena sin cortes de cámara mejor será. A nadie le importa mucho que las explosiones no hagan a la trama, ni que el plano-secuencia no proponga más novedad que su largor.El mes pasado, en el Festival de Berlín, y ayer domingo en el Festival de Mar del Plata, aplaudieron de pie, durante cinco minutos “Memorias del saqueo” de Solanas, una película documental llena de bostezos, panfletaria y torpe como todos los bodrios de ese señor. ¡Qué malentendido enorme! Las guerras, en el fondo, ocurren por confusiones por el estilo.Diez de la mañana. Alex y Lucas están haciendo monigotes de arcilla en la mesita de Sala Verde, supervisados a veces por la señorita Claudia, y otras veces solos. Los demás niños, en grupos de a dos, hacen lo mismo en otras mesas.ALEX.- Ahora es un viva la pepa, pero el año que viene olvidate de la plastilina, de cantar el elefante trompita, del vaso plegable…LUCAS.- Me asustás Alex… ¿Es para tanto?ALEX.- ¿La primaria? (con gesto superado) Es lo peor que hay en el mundo, chabón.LUCAS.- ¿Peor que las cosas hervidas y aplastadas?ALEX.- ¡Peor que darle un beso a la abuela de otro! Pasás de ser el más grande del jardín a ser el más chiquito de la escuela. Además te genera ansiedad: mi hermano se volvió a mear de noche, y ya tiene como siete.LUCAS.- Con lo que cuesta retener…ALEX.- Es lo que digo yo.LUCAS.- (Después de una pausa) ¿Y para qué existe la primaria, si acá en salita verde ya nos enseñan todo?ALEX.- ¡Qué ignorante que sos, Lucas! Hay una pila de cosas nuevas… Acá nos dan una base teórica: ya sabemos recortar, okey. Sabemos hacer collage, (duda) hasta te diría que sabemos cantar a coro… Pero hay ventiocho cosas más que acá no las enseñan.LUCAS.- (Abriendo los ojos con sorpresa). ¡Qué loco! ¿Y veintiocho es mucho o es poquito?ALEX.- ¿Ves lo que te digo? Nos llenamos la boca diciendo números, pero no tenemos la más puta idea de cuánto es.LUCAS.- Cinco es así (muestra la mano abierta), pero hasta ahí llegó mi amor. Dicen que hay más.ALEX.- Claro que hay más… Está el ‘doce’, que es el auto de mi viejo; está el ‘trenticinco’ que son los años de mi mamá, y el ‘octavo’ que es donde vive mi abuela. Hay números por todos lados.LUCAS.- Mi vieja cuando me hago el que lloro me dice ‘no me hagás un numerito’.ALEX.- ¿Ves? Llorar también es un número.LUCAS.- (Pensativo, mientras aplasta su monigote de arcilla) ¿Viste que a veces te empezás a hacer el que llorás y a la mitad empezás a llorar en serio?ALEX.- Qué alivio…, pensé que era un problema mío. (Reflexivo) Te revienta la garganta hacerte el que llorás.ALEX.- Pero vale la pena.LUCAS.- Yo al escaletrix me lo beneficié a llanto falso. A mis viejos les hice un histérico desde un viernes a la tarde hasta el domingo que empezó Sofovich.ALEX.- ¿Sin parar?LUCAS.- Paré dos veces para quedarme dormido, pero en la cama me cagué encima bien cagado.ALEX.- ¿Chirlito?LUCAS.- Chirlito, obvio. No fueran a pensar que me había olvidado.ALEX.- Los padres piensan que uno se olvida de todo. ¿Viste que a cada rato te preguntan ‘cómo te llamás’?LUCAS.- Sí. Y les tenés que decir el apellido y todo, como si no supieran.ALEX.- Cuanto más rapidito se lo decís, más se emocionan.LUCAS.- Son re boludos los padres, y eso que hicieron la primaria.(Suena el timbre)ALEX.- ¡Recreo!, ¿Querés que caguemos a trompadas a un nene más chiquito?LUCAS.- Dale.ALEX.- ¿O mejor nos mostramos el pito en la galería?LUCAS.- Las dos cosas, si querés. Si tenemos la vida por delante.— (Telón)Hace tres días una mujer húngara de 32 años, "atractiva y elegante" según la prensa, hizo saltar la banca del Casino que existe en el londinense Hotel Ritz, llevándose (mediante cheque que firmó un Gerente temblando de rabia) 1,8 millones de euros. Una vez pagado el monto sin chistar, los burlados hoteleros pidieron al Scotland Yard que descubrieran el origen de la estafa.Cuando ayer leí el titular de la noticia me volvieron a la memoria todas las martingalas de mi vida. Los viajes nocturnos a Gualeguaychú con el billete justo; la ansiosa espera de fichas de chance en la atiborrada Mar del Plata de temporada alta; ensayar mi mejor cara de mayor de dieciocho en el Bariloche de fin de curso; mi primera vez en el elegante y aséptico casino de Barcelona, cuando todavía se jugaba con pesetas y el mínimo de chance eran 50 duros; los piringundines clandestinos de Santiago de Chile, en los que era conveniente perder, porque si ganabas te cagaban a trompadas; la noche mágica de Punta del Este en la que —con dos monedas y paciencia— mi amigo el William y yo levantamos mil dólares en treinta minutos y los perdimos en tres; y por supuesto todas las timbas de mi casa, que se convertía en el Casino de Mercedes dos veces por mes, desde que tengo memoria.Mi padre me enseñó a leer y a escribir cuando yo tenía tres años, y cuando cumplí trece me enseñó algo todavía más importante:—Si querés ir a Mar del Plata gratis toda tu vida, e incluso traerte dos o tres camperas de la Tienda Los Gallegos, tenés que esperar que salga cuatro veces negro, y apostar 1 unidad a rojo en la quinta. Si perdés, 2 unidades a rojo; si perdés, 3 unidades a rojo. Es imposible —me aseguraba— que salga negro siempre, y una vez que recuperás, Hernancito, vas a tener una unidad más sobre todo lo apostado. Acordáte siempre de esto, y no vas a necesitar ir a la Universidad —me decía.Puse en práctica el sistema todas las veces que pude. Lo cierto es que gané en muchas noches inolvidables, pero las madrugadas en que perdí los sablazos fueron dolorosísimos y ominosos… Así y todo, la mayoría de los libros de mi biblioteca adolescente los compré con dinero fresco de Loterías y Casinos del Estado.Pero había algo todavía mejor que ganar o perder: la adrenalina y la fascinación por los Casinos del mundo, que me acompaña hasta hoy. Me enloquece la aventura psicológica, la fiebre de pensar estrategias mejores que la primera martingala de mi padre, que en realidad luego supe que se llamaba Sistema Labouchère, en homenaje al duque francés que la había inventado en 1921.Luego cayó en mis manos la obra teórica de Norman Leigh, un inglés genial que en los años sesenta saltó la banca de muchos casinos europeos hasta que le prohibieron la entrada y, en venganza, hizo público su sistema: el Labouchère Inverso. La técnica, que por complicadísima no detallaré demasiado, ponía en duda todo lo que me había enseñado mi padre, partiendo de la base de que, si bien es improbable que salga demasiadas veces negro (o par, o menor), tarde o temprano ocurre. Y cuando ocurre perdemos todo lo que habíamos ganado pacientemente en nuestro trabajo hormiga de meses. La banca tiene toda la vida para esperarnos y vengarse: nosotros ni tenemos toda la vida, ni tenemos todo el dinero de la banca.El Labouchère Inverso consistía exactamente en lo contrario del Sistema Casciari Padre: apostar cada vez menos en las constantes, y duplicar la apuesta en las variables; pero claro: había que jugar en equipo de seis (cada cómplice jugando siempre a una de las seis posibilidades: rojos y negros, pares y nones, menor y mayor). Todos perdían o ganaban cantidades razonables mientras el azar fuera el esperado, hasta que la suerte generaba una grieta —la existencia de un Dios irónico— y se daba el milagro de que saliera diez o quince veces lo mismo. En ese punto, el jugador que apostaba siempre a ese margen (duplicando cada vez que ganaba), recuperaba las pérdidas generales y producía una ganancia muy superior a la inversión inicial del grupo.Para poner en práctica el Labouchère Inverso se necesitaban horas de trabajo y concentración. El equipo de Norman Leigh estaba compuesto por doce personas (para dividirse en turnos de media jornada cada seis integrantes), y era tanta la tensión que se producían desmayos por deshidratación entre los jugadores.Los Casinos europeos de la época comenzaron a poner trabas para desestabilizar al grupo: quitaron las sillas de las mesas, para que no pudieran estar cómodos; comenzaron a no servirles bebidas para que se les resecara la garganta; e incluso contrataron señoritas escotadas hasta el ombilgo, para desconcentrarlos en la tarea mental de la matemática aplicada.El grupo de Leigh, cuando no estaba jugando, ensayaba técnicas de relajación y yoga para no perder el rumbo de sus decuplicaciones, y practicaba actividades físicas para poder soportar el reto, de pie, durante horas interminables. Incluso el líder, en su última época, comenzó a incluir mujeres en vez de hombres al equipo, para contrarrestar las defensas eróticas que les imponía el Casino.Norman Leigh fue mi héroe, durante mucho tiempo. Y el juego de la ruleta, desde que tengo memoria, una fascinación febril para mi ocio ludópata.Por eso esta mañana me interesó saber cómo había hecho esta mujer húngara de 32 años, atractiva y elegante, para saltar la banca. Y la sorpresa que me llevé al leer el resultado de la investigación del Scotland Yard fue decepcionante:Diario La Razón (España, 24 de marzo):
«La sospechosa ha podido camuflar en su teléfono móvil un escáner-láser. El curioso artefacto calcula la velocidad y los números en los que se posará en cada tirada. Una vez que se mide la velocidad del tiro, el escáner envía la información a un microordenador que analiza miles de combinaciones simuladas y éste, a su vez, devuelve al teléfono móvil del jugador datos sobre el lugar en el que es más probable que caiga la suerte. Un portavoz policial confirmó ayer que tres personas (dos serbios además de la húngara) han sido arrestadas bajo sospecha de obtener dinero mediante esta tecnología».¡Ay, qué tremenda decepción me recorrió el cuerpo al conocer la insultante martingala de la húngara y sus montenegrinos compinches, ayudados por sus telefonitos nokia!Desde ahora lo proclamo, y que se oiga bien: estaré absolutamente de acuerdo si le dan a esta mujer, atractiva y elegante, cadena perpetua, incluso pena de muerte, incluso lapidación y escarnio en plaza pública. Pero no por estafar al Casino (que bien ganado se tiene el perder a veces), ni por conducta amoral en los juegos de azar del Estado, sino por quitarle la magia a la trampa más sutil y romántica de nuestro tiempo: la de engañar con artesana paciencia a aquellos que nos engañan. Cada vez estoy más descontento con los resultados del Progreso.La noche del 27 de diciembre de 2001, una semana después del caos, ya habíamos tenido cuatro nuevos ex-presidentes, y yo buscaba con desesperación, en Barcelona, un bar con TV satelital para ver a Racing salir campeón en un país que se estaba cayendo a pedazos.Recuerdo el bar, casi vacío. Dos españoles mirando esa final como quien ve llover, un camarero aburrido y con sueño, y un chico argentino, desgarbado, envuelto en una bandera celeste y blanca, sentado solo en una mesa, agarradito a una botella de Damm. Cristina y yo nos acodamos en la barra. Afuera un invierno cerrado, que no hacía juego con las tribunas que mostraba la tele, con la hinchada enloquecida y en cuero, revoleando las camisetas.Había sido una semana muy rara. El día veinte me desayuné con esta portada en La Vanguardia, el 21 con esta otra, y desde entonces en los noticieros españoles no se habló de otra cosa más que de la debacle de un pueblo.Los catalanes me preguntaban por mi familia, si estaban bien, si les había ocurrido algo. Los taxistas —al escuchar mi acento— querían saber cómo era posible, un país tan rico, gente tan culta. Argentina se estaba yendo a la mierda como siempre: es decir, más que nunca. Pero esta vez yo no estaba.Nunca pensé que sería tan triste el fútbol. Desde que tengo uso de razón, una de los milagros que más deseé en la vida es que Racing saliera campeón mientras viviera mi padre (confié siempre en su longevidad mucho más que en el equipo), que pudiéramos verlo juntos como lo vimos descender en el ’83, como lo vimos resurgir un año después, contra Lanús en cancha de River. Ver juntos a Racing campeón, en el sillón de casa o en la cancha, y después ir a una plaza a gritar, o a tocar bocina por la calle venticinco; eso quería yo.A diez mil kilómetros, tan lejos y tan cerca del milagro, mis ojos miraban el monitor —aburridísimo partido— pero estaban en otra parte: mi vieja trayendo el mate, yendo y viniendo de la cocina al comedor, preguntando “cómo van”; mi papá en su sillón de siempre, mirando la hora, puteando al idiota que llamaba por teléfono (mi papá piensa que si alguien llama por teléfono en medio de un partido trascendente, es mujer o es puto). Y después mi sillón vacío. No podía dejar de pensar en mi hueco sin nadie, y me molestaba en el hígado saber que mi viejo tampoco estaba disfrutando porque le faltaba algo. No podía dejar de pensar que todo el mundo estaba en su sitio menos él y yo.Cuando el juez señaló el centro del campo y pitó el final, Racing había salido campeón después de 34 años. Yo tenía treinta, y un nudo en la garganta del tamaño de un pomelo. Automáticamente agucé el oído para empezar a oír los bocinazos de los coches por Passeig Sant Joan. El silencio fue como un cachetazo. El chico argentino, desgarbado, que había moqueado en silencio durante todo el partido, ahora había metido la cabeza entre los brazos y se había hundido en el llanto. Pensé que seguramente también pensaba en su padre, en esas ironías.Entonces miré al camarero y al dueño del bar, a ver si me hacían un guiño, pero lavaban las copas y miraban la hora esperando cerrar, como si en ese pitido arbitral no hubiese cambiado el mundo para siempre. Me acuerdo como si fuera ahora: mientras Macaya Márquez hacía el resúmen del partido, me puse de espaldas a Cristina para que no me pensara un maricón, para que no me viera llorar ni creyera que el fútbol, esa tontería, podía hacerme sufrir.Lloré de cara a la pared, en un lugar del planeta donde Racing no era nada. Nunca —ni antes ni después— me había sentido tan lejos de todo lo mío, tan a destiempo del mundo, tan del revés de mi vida, tan en orsai, desesperadamente solo. Lejos como nunca del dolor y de la fiesta.Yo también después de reventar costuras y volverme loco tras una crisis marca cañón, agarro mi bolsito Dunlop y me pongo a hacer dedo en la ruta para llegar a una ciudad nueva, en la que nadie sepa quién soy. Como mi amigo Bill Bixby, experto en crisis y gran comprador de camisas leñadoras.El hombre entra en crisis por una mujer, por desgaste profesional, por falta de vocación o porque lo aplasta la intrascendencia del universo. Particularmente sólo probé las dos primeras. (La vocación me acompaña a donde voy, como el perro al sulky; mientras que el universo y sus disparates se controlan con medio porro y escribiendo cuentos.)El problema es que cuando estás en crisis no podés hablar de ella. Cuando llega la calma, en cambio, la crisis se convierte en esos insectos disecados después de muertos, y con tus uñas diminutas podés levantar el cuerpo invertebrado, llevarlo al microscopio para ver qué era eso que te había picado tan fuerte, que te había dejado al borde de la baba, con la muñeca doblada a un costado de la cama, medio muerto y pidiendo la hora al juez.Ahora que estoy en calma puedo diseccionar el insecto. Es así de simple: no somos una leyenda. A mí lo que más me inquieta es la tranquilidad pegajosa que sobreviene después de la tormenta. ¿Qué la trae, por qué olvidamos, por qué sanamos? En medio de la crisis nadie apuesta una moneda por la paz: la crisis parece interminable, sí, porque el dolor está más vivo que uno. Pero después ocurre algo, un ruido interno como el interruptor del motor del agua, ¡trac!, y llega un silencio reparador.Algunas otras cosas vuelven a tener sentido entonces. Son las mismas idioteces de siempre, las habituales, pero algo las hace resplandecer otra vez después de una crisis: las ganas de escribir, ir a la cancha, dormir con una mujer, jugar al póker. Todo eso ha estado siempre, agazapado a los costados de la crisis. Nunca había desaparecido, es cierto, pero era invisible; o mejor: era poco.Lo peor que te puede pasar en la vida es querer demasiado una sola cosa. (En lunfardo se llama berretín.) Cuando lo tenés, la felicidad es artificio; pero si no llega, el desgarro es verdadero y duele. Mal negocio querer demasiado únicamente algo, no tener la variante de la suplencia, de lo que los estafadores menores llamamos el plan b.Saltando de crisis en crisis, supe que lo mejor era estar preparado. Entre los sanguchitos y la fanta naranja, en la canasta del picnic deberíamos llevar el paraguas y las galochas. Y alguna vez sería bueno no ir a la cita; pero ojo, no estoy hablando de dejar plantada a la chica fea: hablo de fallarle a la más linda y tetona del pueblo, para quedarse en casa a mirar Trasnoche Aurora Grundig. ¿Por qué? Pues porque sí, para que por una vez la crisis quede despistada por falta de pruebas, a contrapierna, enceguecida como un cuis.Saltando de crisis en crisis, aprendí a tener siempre a mano una segunda opción, algo en la despensa por si finalmente es cierto lo del segundo diluvio. Igual eso no es preventivo de nada: igual lo peor te está esperando del otro lado de la puerta, pero por lo menos uno se cree más vivo, más viejo y más zorro.Como dije, yo recibí la calma hace ya mucho. No toda la calma (para qué exagerar entre amigos), pero sí un buen pedazo de la torta. Y eso me bastó para seguir camino, con la camisa rota, el bolso Dunlop y la musiquita triste del piano… Igual que el sufrido Bill Bixby —ese amigo eterno— tampoco yo soy yo cuando me disgusto.Lucas y Alex juegan en la placita del Hospital, bajo un sol radiante. Cada uno en un extremo del subibaja, conversan al ritmo del ir y venir de sus cuerpos. Tarde de miércoles en Mercedes.ALEX.- Estoy medio confundido, Lucas: ayer se me paró el pito, pero no sé si asustarme o ponerme contento.LUCAS.- ¿Cómo se te paró? (Deteniendo el vaivén del subibaja) ¿Te dejó de andar, como los relojes a cuerda?ALEX.- ¡No, se me paró del verbo upa! Se levantó solo, como si tuviera vida propia.LUCAS.- ¡No me jodás!ALEX.- En serio. Como si alguien me lo subiera con una soga… (Volviendo a columpiarse) ¿Para dónde mira tu pito?LUCAS.- Para abajo, como Dios manda.ALEX.- Bueno, el mío ayer miraba para el lado de Luján. Y trasca se puso duro. ¿Viste cuando nos hacen cantar el himno en el patio?LUCAS.- Sí.ALEX.- Igual.LUCAS.- (Después de una pausa reflexiva) Eso es una enfermedad, Alex, seguro. Andáte preparando para las inyecciones.ALEX.- La boca se te haga a un lado, esquenún. (Pensando) Además no creo, porque cuando estás enfermo te duele algo, y esto del pito estaba bueno.LUCAS.- ¡Cómo va a estar bueno, boludo! No seas masoca…ALEX.- Posta, era lindo. Una sensación como cuando no hay jardín y hace calorcito… Y el corazón me latía pum pum pum, como cuando te sacás la sortija en la calesita.LUCAS.- Dicho así suena bárbaro. ¿Y vos dónde estabas?ALEX.- Esa es la parte jodida… (Repentinamente ruborizado) Estaba en la palangana, mi vieja me estaba bañando. La chabona me enjabonaba mientras me hablaba boludeces, y con el agua se le trasparentaban las tetas por abajo de la blusa…LUCAS.- (Deteniendo el vaivén) Uy Dios, ¿a vos también te hace eso tu vieja? Qué putas son las madres, virgen santa.ALEX.- ¿Viste? Se hacen la re pelotudas, las liberadas y no sé qué…LUCAS.- Hasta no hace mucho, mi mamá me daba besos en la boca…ALEX.- ¡Qué trola!LUCAS.- Hasta que un día le paré la moto. Le dije: “Vieja, finíshela con el temita, que me da calor”.ALEX.- Lógico… La mía se cambia sin cerrar la puerta. Se pone en bolas y me sigue hablando, como si uno fuera un helecho de plástico.LUCAS.- Trasca tu vieja está re fuerte.ALEX.- Por eso…, ayer yo no podía dejar de mirarle las tetas. Me acordaba de hace unos años, cuando se las chupaba tres veces al día…LUCAS.- (Visiblemente excitado) ¡Qué tiempos, Alex, qué tiempos! Yo estaba todo el día en el cochecito: no había que caminar, ni había que ir al fucking kinder, y cuando llorabas, ahí estaba la teta esperando, puntiaguda, llena de leche. ¿Qué más se puede pedir en esta vida?ALEX.- Claro… De eso me acordaba yo ayer… Y por ahí, ¡zácate!, el pito se me pone como Walt Disney.LUCAS.- ¿Gracioso?ALEX.- ¡Duro!LUCAS.- Ah, como Disney congelado, no te agarré la metáfora… Disculpá.ALEX.- Todo bien.LUCAS.- ¿Y vos decís que tienen relación las tetas de tu vieja con tu pito duro?ALEX.- Sí, porque cuanto más pensaba en mi vieja, más duro se me ponía. Y si por ahí pensaba en mi viejo, ¡a la mierda el hechizo!, el pito como que claudicaba.LUCAS.- (Batiendo palmas) ¡Qué loco el poder de la mente, chabón!ALEX.- ¡Es lo que digo yo! Debe haber una bocha de cosas que podemos hacer con el marote…LUCAS.- ¿Y tu vieja se avivó?ALEX.- No, por suerte la espumita me disimulaba de cintura para abajo. Pero me puse todo colorado, y empecé a revolear los ojos para los wines, como cuando dibujás las paredes con fibra.LUCAS.- ¿O sea que sentiste culpa?ALEX.- Culpa y gustito. Todo junto.LUCAS.- ¡Qué mezcla bárbara! Mañana cuando mi vieja me esté enjuagando voy a ver si me animo.ALEX.- Probá y contáme. Vas a ver qué sensación más nueva.LUCAS.- Si se me llega a parar, a la mierda la teoría de que bañarse es feo.ALEX.- Yo esta noche le voy a pedir a mi vieja que me pegue otra enjuagada. Si se me levanta otra vez la poronga, me baño a cada rato. Voy a ser el pibe más limpito del barrio.LUCAS.- Ahora entiendo por qué los grandes no lloran antes de ir a bañarse.ALEX.- Los grandes se hacen los recontra pelotudos, pero en algunas cosas están más adelantados.LUCAS.- Lástima que sean tan fachos, ¿no?ALEX.- Sí, es una pena.— (Telón)Una vez cada tantos meses extraño viajar. Lo extraño mucho, como se extraña no a la mujer, sino el perfume que usó la noche más feliz con ella. Me pongo a pensar qué cosas me gustan de los viajes, y no doy con la idea. ¿El hecho de estar en tránsito continuo? Sí, está bien, pero no es sólo eso. ¿Vivir sin hacer nada sabiendo que de todos modos se está haciendo algo puesto que se está en movimiento? También, pero no me satisface como la gran explicación.Sólo sé que no tiene nada que ver con estar lejos (¿qué es lejos hoy —me pregunto—: lejos de Mercedes o lejos de mi hija?). Y tampoco con admirar paisajes ni empaparme de culturas extrañas, porque lo más lejos que estuve en mi vida fue aquí, en esta casa barcelonesa. Hay algo más, lo sé muy bien, y tiene que ver conmigo, no con el sitio en donde esté. Tiene que ver con la disposición del ánimo, y la capacidad que tienen los ojos de convertirse en órganos diferentes a los habituales, mucho más escudriñadores y eficaces, mucho menos abúlicos y torpes que los que me acompañan caminando ahora.Para decirlo de algún modo literario (no por eso falso) no extraño viajar sino al que soy cuando viajo; extraño el ser humano en que me transformo cuando vago mochila al hombro. Para usar una metáfora de otro artículo: cuando viajo me siento como si después de mucho tiempo se me hubieran destapado las fosas nasales y pudiera volver respirar con todos los pulmones, e incluso con un tercero.Una vez, viviendo en Almagro, me había acostumbrado durante medio año a ver el fútbol en un televisor blanco y negro de ’14. Viajar es volver a la cancha: los goles son los mismos, el deporte en sí no cambia: pero el color, las dimensiones y la intensidad del momento no tienen nada en común con la vida diaria. ¿Será eso, entonces, lo que me vuelve cada tantos meses: la necesidad de ser yo en viaje, de mis ojos como parabólicas sin sueño, de mis pies que no se cansan, de hablar con ganas y escuchar con los cien pabellones del oído?Debe ser eso, pero hay algo más, algo tan inefable que me genera angustia literaria, que me deja varado frente al monitor, sin adjetivos, como japonés con teclado occidental.Estoy seguro, eso sí, que no puedo ponerlo en palabras porque no estoy viajando, porque hace cuatro años ya que mis pies conocen el camino, porque mis ojos están acostumbrados a ver estructuras previsibles y porque mis manos abren todas las puertas sin mirar el picaporte.¡Pero cuidado!, si yo estuviera en viaje, si fuera un yo viajando, seguramente abriría mi olivetti portátil, pondría una hoja y, en menos de lo que tarda un gallo en cantar, ya habría encontrado las ideas que me hacen falta para decir lo que ahora, sedentario y sofocado, animalito de blog, no puedo explicar con palabras.Siempre intenté imaginarme a Borges, la mañana del 2 de abril del 82, haciéndose leer los titulares de la prensa del día. No me resulta muy complicado sospechar su desconcierto, su primera ironía verbal, su posterior desconsuelo. Un hombre ya viejo, ciego, amante confeso de Inglaterra y de Buenos Aires, enterándose de la guerra entre sus pueblos.Yo tenía once años. Mi hermana Florencia ocho. Fueron meses de comunicados por la tele, de escudos argentinos que se multiplicaban en las pantallas. Después de cada comunicado oficial, mi hermana miraba a mi mamá y preguntaba: “¿Y eso es mejor o peor?”. Para entonces, y hasta el 10 de junio de ese año, todo era mejor.Pero en ese lapso, entre el 2 de abril cuando todo empezó, y el 10 de junio en que el Ejército Argentino firmó su rendición, el director del Diario La Nación le pidió a Borges un texto sobre el conflicto, que se publicaría en la portada de la sección Cultura, y posteriormente, en 1985, fue editado en el útimo libro del escritor, “Los Conjurados”.Ese texto (un poema en prosa), habla del conflicto pero también habla de nosotros, de esta raza y de este tiempo en el que vivimos. Cada palabra, cada coma y cada idea, son perfectas, como ocurre en Borges más a menudo que en cualquier otro mortal:«Juan López y John Ward»Les tocó en suerte una época extraña. El planeta había sido parcelado en distintos países, cada uno provisto de lealtades, de queridas memorias, de un pasado sin duda heroico, de derechos, de agravios, de una mitología peculiar, de próceres de bronce, de aniversarios, de demagogos y de símbolos.Esa división, cara a los cartógrafos, auspiciaba las guerras. López había nacido en la ciudad junto al río inmóvil; Ward en la ciudad por la que caminó Father Brown. Había estudiado castellano para leer El Quijote.El otro profesaba el amor de Conrad, que le había sido revelado en un aula de la calle Viamonte. Hubieran sido amigos, pero se vieron una sola vez cara a cara, en unas islas demasiado famosas, y cada uno de los dos fue Caín, y cada uno, Abel.Los enterraron juntos. La nieve y la corrupción los conocen.El hecho que refiero pasó en un tiempo que no podemos entender.No creo que nadie deba hacer más nada que transcribir esas líneas, cuando se trate de hablar de aquello. Todo lo demás es redundancia.En cada mudanza se pierde algo siempre; el tiempo es un imán que se come los libros y los discos de la gente. Yo he extraviado casi todo en mi ir y venir continuo, pero lo que más me duele haber perdido es una carpeta negra con unos quinientos poemas desopilantes (desopilantes por horribles) que escribí entre los quince y los diecisiete.“Es mejor el verso aquel que no podemos recordar”, decía Expósito en Vete de Mí: ¡una mierda! En el caso de mi carpeta negra, por lo menos, ese verso de Homero no es verdad. Eran tan malos esos poemas, que tengo un amigo que se toma el trabajo de retener algunos en su memoria para hacerme pasar vergüenza cuando voy a su casa de visita. Me encantaría tenerlos ahora a mano, para sentir esa mezcla de vergüenza y alivio que nos da el confirmar que hemos ganado en criterio artístico.El problema de las mudanzas y las pérdidas, pienso ahora que soy burgués y casi padre de familia, es que uno se ha ido siempre corriendo de todos lados, para no pagar el último mes, o para que el locador no descubra que hemos tirado abajo una pared para construir una mini-canchita de básquet. Corriendo y de noche. Así no hay tiempo para guardar todo y llevárselo consigo.En Santiago del Estero, una vez, me dejé todo. Todo lo que tenía en la vida. Y no volví más. A España me vine sin nada también. Con un bolsito. Era excitante la vida, en las épocas que uno podía irse sin decir ni chau. Con lo puesto, corriendo y de noche.¡Cómo has cambiado, Jorgito! Ahora, hasta para mudarte de servidor avisás. Hace una semana que Orsai no funciona, y yo me siento escribiendo para casi nadie. Así que me mudo. Voy a estar una semana trasladando todo a orsai.bitacoras.com, que es la casa de unos amigos que siempre me hacen el aguante. Voy a meter en un baúl cada uno de los artículos. No voy a perder nada, porque ahora soy burgués. Ya pasé la barrera de los treinta, ya no me mudo de noche y escapando. Es posible, incluso, que cuando abra la ventana del nuevo Orsai, hasta tenga que cambiar pañales con una mano y escribir con la otra. Ay, madre mía, ¿cuándo, en qué maldito minuto perdido en la frontera del tiempo, dejé de ser un adolescente despreocupado y me convertí en una persona que avisa cuando se muda?Yo habría querido llamarme de otra forma, con un nombre que las personas no pudieran olvidar ni a palos, un nombre que sonara importante en las marquesinas y por el que nadie tuviera que preguntar "¿y eso cómo se escribe, con ese o con cé?.Un nombre de fácil entrada pero no por eso simple; un nombre rápido y al mismo tiempo misterioso, como el ferrocarril de Londres. Que a las mujeres les entren deseos de estar conmigo, y que digan “si se llama así debe tener mucho mundo, pero también muchas ganas de quedarse toda la noche en mi cama”. Que los gerentes de los bancos digan:—Haber empezado por ahí…, si ese es su nombre, olvidémonos ahora mismo de las garantías: aquí está el monto que pide, devuélvalo como pueda.Que mis amigos se cansen de contar mis anécdotas a sus amigos, pero no por las historias que encierran, que pueden ser cómicas o heroicas o no, sino porque le ocurren a un tipo que se llama de ese modo armónico y métrico. Que den ganas de decir ese nombre a solas, y que dicho muchas veces, sin respirar, parezca que se está cantando una música en honor al poseedor del nombre. Que las personas olviden la fealdad del rostro, o el dinero adeudado, o las bajezas del dueño del nombre, y que sólo puedan recordar el nombre, y que, al hacerlo, nadie logre dejar de sonreír vagamente. Un nombre por el que los grandes escritores deban llamarme por teléfono para pedirme el permiso de utilizarlo en sus obras, un nombre que a las dataentries de la empresa telefónica les dé gusto tipiar, y que mes a mes se peleen para ocupar la sección en donde se escribe ese nombre, en letra mayúscula, sobre el ángulo superior de la papeleta del impuesto. Un nombre sonoro, pero no rimbombante. Ni largo ni corto. Que nadie pueda asegurar si es español o portugués, ni si es francés o árabe, pero que a todos les suene familiar, como si pensaran que es uno de los apellidos maternos de las madres de la madre, algo cercano pero perdido, como la inocencia de las chicas que se acuestan antes de estar convencidas del todo. Un nombre que tanto pueda ser masculino como no, pero que una vez puesto, sólo pueda ser posible que sea lo que es. Un nombre por el que los responsables de las enciclopedias deban decir “ya sé que este buen señor no ha hecho nada importante, pero debemos incluirlo igual en el apéndice biográfico”. Si está escrito, que no haya ciego que no lo pueda ver, y si no está escrito, que nadie tenga que pensarlo dos veces. Un nombre que envidien los astros del deporte, quienes de buena gana querrían canjearme sus mejores acrobacias por las letras de ese nombre. Un nombre que me provoque caminar por la vereda sacando pecho. Un nombre que gane todos los pleitos legales sin necesidad de que tenga que ir a los tribunales a defenderme. Para decirlo más fácil: un nombre que, puesto al lado del resto de los nombres, haga descender cualquier doble apellido a la categoría de mote de barrio.El sábado, por primera vez en cuatro años, encontré facturas en Barcelona: me topé de frente con una vidriera medio escondida en un callejón de Gran de Gràcia, y casi me caigo redondo, noqueado por la más argentina y gastronómica felicidad.En fila india, y por orden de aparición, fui descubriendo los contornos irrepetibles de las tortanegras, los vigilantes, las bolas de fraile, los sacramentos, las medialunas, los cañoncitos de dulce de leche y las peligrosísimas bombas de crema pastelera. También había dos jóvenes entrepeneurs del sexo femenino, con cara de “recién abrimos”, relojeando desde atrás del mostrador mi gesto conmocionado y riéndose de mí con complicidad.Uno, como es lógico, se convierte en devoto de todo lo perdido. La verdad sea dicha: a estas alturas en Barcelona se consigue casi de todo para calmar la nostalgia barata (porque ya habemos más argentinos que perros), pero siguen existiendo baches muy dolorosos, agujeros negros de la oferta y la demanda, especies nacionales inhallables como por ejemplo la batata, los discos de Charly, los culos femeninos bien calzados, el yogur batido de litro, la buena publicidad, los cantitos de cancha con arte poética, la numeración métrica de las calles, los maxikioscos, HBO y, hasta ayer, las facturas para el mate.Me asustó un poco el precio, lo confieso. Siete euros la docena vendrían a ser 24 pesos argentinos, es decir que en la panadería de Susana, en Mercedes, con esa plata te comprás cien medialunas y te volvés a tu casa en taxi.Pero después, mientras me devoraba las facturas una tras otra y con desesperación —porque el exilio es como tener hambre de la cabeza—, pensé que si me hubiesen costado el doble también las compraba. (¡A la mierda los ahorros para la cuna, el cochecito y los pañales!)Cristina, que es catalana y no conoce Argentina, también las probó. Y como pasa siempre con los productos autóctonos que tienen que ver con mi pasado, no encontró un equilibrio lógico entre su expectativa y mi espamento:—¿Estas son las famosas medialunas? —me decía, desencantada— Pero si son igual que los croissanitos que venden en el OpenCor.—No son croissanitos, son medialunas, tarada.¡Qué bronca más grande me agarra cuando me tiran por el suelo mis momentos más nacionales, mis reencuentros con los símbolos patrios, mis pequeños triunfos de la memoria gustativa!Lo mismo le pasa cuando pongo discos de Riff y entro en trance automático. No me entiende. “Esa es la típica música que se hacía en los ochenta en todo el mundo, no tiene nada de especial”, blasfema, y yo siento que escupe con asco sobre la banda sonora de mi vida. Me dan ganas de que entre Pappo por la ventana y la desmaye de un guitarrazo en la cabeza.Y para peor, cada vez que me hace estos desplantes, yo mucho no le puedo pegar porque está embarazada. Ah, pero cuando llegue la Nina, cuando ya no tenga esa excusa de la fertilidad, ese escudo que la inmuniza… ¡Vamos a ver si entonces se anima a poner el dedo en la llaga de mi patriotismo!El programa de televisión que más vemos son los comentarios de este blog. Por lo general Cristina los revisa y me los va leyendo a los gritos, desde el estudio a la cocina, y los comentaristas son como amigos que entran y salen como pancho por su casa. Pero estos días, tan fecundos, los comentarios viajaron en diskette desde casa a la clínica.Desde el jueves, los comentaristas dejaron de tener ese nombre, y fueron convirtiéndose en tíos virtuales. Tíos enloquecidos que iban entrando con chistes y ofrendas a la habitación de la maternidad y que nos llenaron de emoción.Todavía estamos en la sala 254 de la Clínica del Pilar, los dos como pelotudos mirando a la Nina todo el tiempo, sin pestañear. Ayer, abajo de la lluvia torrencial, me escapé a casa a buscar un par de películas para pasar las noches y le grabé a Cris los mensajes de felicitación de todos ustedes. También le llevé una copia del blog para Nina que tan pacientemente fue armando el gallinero. Fue hermoso leerle todo aquello, despacio, mientras la madre le daba la teta a su hija.Ahora me escapo de nuevo a dejarles este post con foto; lo necesitaba porque me siento en deuda por tanto cariño, y quería que conociesen a la recién llegada tan pronto como fuera posible. Esta foto es de ayer. La Nina tenía exactamente 12 horas de vida.Estoy escribiendo a las apuradas, porque quiero volver a la clínica. Ya vendrán post más elaborados. Pero necesitaba decirles que fue mágico y extraño ver a mis lectores y a mi familia conversar ayer, aquí en Orsai. Pecadora hablando con Chichita, Walquiria convirtiéndose en tía abuela, Roberto tratando de defender la soberanía racinguista de su nieta mientras los buitres bosteros afilaban sus garras… Fue todo mágico y extraño. Completamente nuevo.La primera vez que comprendí que un ordenador alguna vez podía servirme para algo fue en 1990, cuando un novelista joven de apellido Cucagna me dijo que las computadoras, en breve, podrían corregir las faltas de ortografía.—¡Andá a contarle gansadas a tu abuela! —le dije, porque a mí, en esa época, me resultaban milagrosas incluso las olivettis eléctricas, y cualquier cosa superior a eso, directamente cosa de mandinga.Si ese mismo día de 1990 nos hubiésemos cruzado con una vidente, hubiera conocido algunos detalles mucho más peligrosos sobre el futuro que había de esperarme:—Dentro de diez años —me habría dicho la vidente— conocerás a una mujer de Barcelona a través del MSN.—¿Del qué? —habría querido saber yo.—MSN, un software —me diría la vidente, para poder seguir—: luego comprarás un pasaje a París por Internet; en el aeropuerto Charles de Gaulle coincidirás con la mujer del MSN el mismo día en que cambia el siglo; vivirás con ella en una casa que pagarás con tu trabajo virtual; y exactamente en catorce años contando desde hoy, tendrás una hija.—¡Por fin algo que entiendo! —diría entonces yo— ¿Y la hija qué tal, sanita?—Sí —me diría la vidente—; peludita y un poco parecida a Sergio Víctor Palma, pero sin problemas de salud… A las cuatro horas de nacer le sacarás una foto digital a tu hija, utilizando un teléfono, y conectando éste a una pc portátil con bluetooth harás viajar la foto miles de kilómetros en menos de un segundo: ésa será la forma en que tu madre conocerá a su nieta.—Vidente —diría yo entonces—, andáte a la puta que te parió. Dejá el porro, mujer, que te hace mal…Yo dudaba, en 1990, de que se pudieran corregir mis faltas de ortografía en el Word. Dudaba incluso que la paridad peso dólar durase más de seis meses. Dudaba del tarado de Goycochea, cada vez que había un corner en contra de Racing.  Dudaba del futuro y su carretera informática…  De todo, dudaba, porque el futuro quedaba muy adelante.Y en cambio anoche, cuando le cambié por segunda vez en mi vida los pañales a la Nina, me fijé con mucho cuidado, al costado de la conchita, a ver si le encontraba a mi hija el puerto USB para conectar la impresora. Esta noche seguiré buscando… En algún lado tiene que estar.Algunas historias de Mirta han saltado los límites de su cuadernito, y eso me alegra muchísimo. La más notoria, hasta ayer, había sido "el post del mate". Con diferentes títulos, casi nunca citando la fuente y no siempre fiel al original, ese capítulo de la Gorda recorrió el mundo, metiéndose en el Outlook de los argentinos nostálgicos de cualquier parte del planeta. Pero la repercusión que ha tenido (y aún tiene) la carta de ayer a Diego Maradona, me dejó patitieso.Según tengo entendido, la cosa empezó el jueves. Primero lo leyó Ari Paluch en Radio Uno, a media mañana Pergolini en Rock & Pop y más tarde sirvió como apertura en el programa de Lalo Mir, en el mediodía de radio Mitre. Desde entonces, comencé a recibir el triple de mails “para Mirta” que en un día normal, y la página se llenó de nuevos visitantes.La cosa siguió hoy viernes, por la mañana. Me llamaron de la producción de Mitre para una entrevista con Lalo. Y desde entonces la vergüenza más grande de mi vida comenzó a erigir su sombra nefasta.Juro que durante la entrevista (vía satélite entre Buenos Aires y Barcelona) yo pensé que todo iba sobre ruedas. Podría jurar que, en mi cabeza, Lalo Mir —quizá el ser humano que mejor conduce radio en la Argentina— me hacía preguntas y yo las contestaba. Juro que no fui consciente del papelón. Mi cerebro sospechaba que todo sonaba normal, incluso hasta simpático.Únicamente al escuchar, más tarde y ya relajado, la grabación, descubrí mis nervios, mi verborragia enriquepintinesca y pelotuda, mis desvaríos y mi torpeza. Sólo al escuchar la grabación descubrí que dije “guerra del golfo” al querer referirme a la invasión a Irak. O que utilicé la asquerosa frase “floreciente socialismo”; o que, al intentar definir un weblog, dije que es “un diario personal escrito por personas”. (Luz verde, Borja: si me querés crucificar por esa frase, estás en todo tu derecho.)Lo siento mucho, sobre todo por mí. Yo sé que ustedes lo disfrutarán y reirán a mis espaldas. Aquí está el audio completo para que todos puedan hacer leña del árbol caído. Intenté, como siempre sin éxito, ser mejor que el personaje, más entrañable, más perdurable… Y otra vez fallé. Mi existencia es triste hoy, amigos y familiares. Hasta la Nina, al escuchar la voz pedorra de su padre en el éter, rió esta tarde por primera vez en su vida. Rió como jamás antes había oído reír a un bebé: irónicamente.Aquí me tienen: desnudo, estúpido, desubicado e incoherente. No conocía a nadie (antes de mí) que tuviese el cerebro tan vació como para no dejar hablar a Lalo Mir, ídolo de multitudes; a nadie tan idiota como para interrumpirlo y no dejarle hacer su magnífico trabajo. Pido perdón a él y a todos; mi castigo —como corresponde— es el escarnio público.Que les aproveche, buitres.Muchas gracias al lector Eduardo Blake, que recuperó este audio de 2004, que yo había perdido en múltiples mudanzas de servidor.Después de la verborrea del viernes, tuve hace un rato una segunda oportunidad en Radio Continental, con Alejandro Apo, en la previa del partido de River. Como me recomendaron mis amigos, esta vez mientras esperaba la entrada me fumé un cuarto de porro, y puedo jurar que todo fue igual de desastroso. La ventaja es que esta vez no me importó.Antes de la entrevista, Víctor Hugo leyó el post de Mirta sobre Diego y se me puso propiamente la piel de gallina. ¡Qué bestia, qué bien leído! Seguramente la señora Bertotti lo colgará mañana en su página; a mí no me corresponde. Después, Apo, que yo creo que también había fumado, me hizo un par de preguntas leeentas, que yo respondí también con exasperante pajerez. No fue como el reportaje de Lalo, ni frenético ni sobre weblogs. Creo que ni él ni yo dijimos nada. Por suerte tuve media neurona despierta para promocionar la url de la página de la Gorda. Porque en un momento hasta me había olvidado de eso.Si en la entrevista del jueves di una impresión hiperquinética, esta vez creo que parezco dopado. Algún día conseguiré el equilibrio y seré yo mismo. Por el momento, no encuentro mi propia voz por ninguna parte. Tampoco la tuca, que es lo peor.Muchas gracias al lector Eduardo Blake, que recuperó este audio de 2004, que yo había perdido en múltiples mudanzas de servidor.Hasta hace una semana Cataluña y sus costumbres me importaban un carajo, pero ahora que tengo descendecia nativa me estoy empezando a interiorizar por esta raza. Y he descubierto algo increíble: los argentinos hemos recibido de esta gente dos herencias fundamentales: la forma de pronunciar piyama y el pito catalán.El “pito catalán” es un gesto que consiste en poner el pulgar en la punta de la nariz, mientras que con los restantes dedos se imita la ejecución de un clarinete.Este ademán (que extrañamente en Cataluña no se llama pito catalán sino “pam-i-pipa”) a los argentinos nos sirve para dar a entender un sinfín de cosas, como por ejemplo “a pesar de lo que digas voy a hacer lo que se me antoje” si se lo hacemos a un adulto, o “necesito hacerte reír y no se me ocurre cómo” si se lo hacemos a un niño de corta edad.La pronunciación de la palabra pijama, finalmente, es la segunda herencia notable que he descubierto. En Barcelona y alrededores la jota tiene el mismo sonido que nuestra “ye”, por lo que Cataluña es el único país latino (además de Argentina) donde al piyama se le dice como dios manda: “pishama”, en vez de pijama, que suena tan feo y provocador.Y justamente por culpa de esta semejanza fonética no he podido librarme aún de la frase “¡ni se te ocurra salir afuera con piyama!” que en la adolescencia me taladraba mi madre y que, con el correr de los años y a pesar de la madurez, debo escucharle a mi mujer todas las benditas noches.La conversación siempre ha sido idéntica, no importa si con Chichita en el pasado o si con Cristina en el presente, y empieza así:—¿A dónde vas?—A comprar cigarro.—¿A las tres de la mañana? Pero si está todo cerrado —las mujeres, no importa su nacionalidad, olvidan siempre que existen las estaciones de servicio; y en el momento exacto en que uno manipula el picaporte, llega la frase temida:—¡Ni se te ocurra salir afuera con piyama!Vengo escuchando la misma cantinela desde los catorce años. Es increíble. Y desde esas fechas respondo lo mismo:—¿Qué querés, que me ponga el esmoquin? No voy al baile, voy a buscar cigarro.—A mí no me importa si vas al baile —dicen, y ahí llega el error femenino más tremendo de la historia:— la que pasa vergüenza es una.Personalmente no entiendo por qué las mujeres (llámense madres o esposas) tienen esa tendencia a pensar que la gente por la calle, al ver a un ser humano en piyama, piensa: “Ay, qué vergüenza estoy sintiendo por la madre o esposa de ese muchacho”. ¿No es absurdo?Si yo veo a un tipo con piyama por la avenida, como mucho pienso que salió a buscar cigarro y que no tenía ganas de vestirse, o que es el loco del pueblo que está tomando el fresco. ¡Pero jamás pienso en la madre o en la mujer del pobre cristiano!Por supuesto, como el que lleva los pantalones en la casa soy yo —aunque sean pantalones con elástico y de algódon—, antes de salir a la calle (porque salgo igual) le hago a Cris un bonito pito catalán.Porque lo que tienen de bueno los catalanes, además de inventar el piyama, es que inventaron también la forma de despedirse de las madres y de las esposas cuando uno sale a la calle en piyama. Y a mí me gustan estos países europeos que lo tienen todo tan controlado.Once de la mañana, comedor de la casa de Alex. Los dos amiguitos, de cinco años, miran el Disney Channel sin ganas, mientras toman el Nesquick. Lucas hojea una revista y pone mute intempestivamente con el control remoto.LUCAS.- (haciendo zapping) Ya me empieza a romper las pelotas todo este tema de los niños índigo.ALEX.- ¿De los quién?LUCAS.- Un libro que está leyendo mi vieja, que dice que algunos chicos de ahora venimos con capacidades especiales. Y se la pasa todo el día haciéndome preguntas, para ver si soy un “niño índigo”.ALEX.- ¿Qué preguntas?LUCAS.- Ayer me preguntó si soy conciente de mis emociones, la pelotuda.ALEX.- (Con sorpresa) ¿Y qué le dijiste?LUCAS.- Les escupí el puré de zapallo en la blusa, para que no me joda. (Después de una pausa) Me revienta que crea que soy un nene especial o algo.ALEX.- Pero entre nosotros, Lucas, vos sos medio índigo, ¿no?LUCAS.- (Apagando la tele con rabia) ¡Mirá si voy a ser índigo, gilastro! Nos conocemos de toda la vida, me extraña… ¿Vos sabés lo que hacen los pibes índigos?ALEX.- No.LUCAS.- (Enumera con los dedos mientras habla) Se emocionan, ven colores nuevos, detectan el aura humana… ¡Son putos!ALEX.- Más bien parecen faloperos.LUCAS.- Putos y faloperos, las dos cosas. Y a mí ya se me para la poronga casi todas las noches, Alex. Un indio, eso es lo que soy yo. Que mi vieja no me venga con cosas modernas… (Enciende la tele otra vez, más calmado) Además se agranda adelante de las amigas, y les cuenta anécdotas mías que me hacen quedar como un pelotudo.ALEX.- ¡Ah, sí, mi vieja también hace eso! Qué forra… Los otros días yo estaba cagando solito en el baño y se me dio por limpiarme el orto en el bidet, pero no de puto, sinó porque estoy en la época de la curiosidad, para ver cómo funciona el mecanismo, y justo entra ellaLUCAS.- (Interrumpiendo) Cagaste, hermano.ALEX.- Sí… Ahora no hay Dios que no sepa la anécdota de que ‘el nene se limpia el culo en el bidet’. Yo no sé qué gracia le encuentran las madres en andar contando las miserias de uno como si fueran graciosas…LUCAS.- Para peor justo eso… Limpiarse el orto en el bidet, a vos se te ocurre nomás. ¿No serás índigo?ALEX.- (Asustado, tocándose el pecho) ¿Vos decís?LUCAS.- Qué se yo, usás el bidet, no se te para la poronguita, vas al jardín con esos pantaloncitos de corderoy… Andá con ojo, Alex.ALEX.- (Quejumbroso) Eso me pasa por no tener la imagen paterna. Estoy meado por los perros por culpa de ser hijo de madre soltera, Lucas… Dos por tres me descubro mirando la novela de la tarde, y además no le encuentro el componente sexual a las nenitas de sala verde…LUCAS.- (Palmeándolo con delicadeza) Estás en problemas, amigo mío.ALEX.- ¿Vos pensás que me estoy volviendo sarasa?LUCAS.- Se dice índigo.ALEX.- Bueno, eso. ¿Vos pensás?LUCAS.- (Luego de una pausa reflexiva) Sería jodido, porque sos mi mejor amigo, y eso me juega en contra ante la sociedad… (Piensa un momento) Por el momento digamos que sos especial: un chico sensible. ¡Pero tratá de hacer más quilombo en tu casa, Alex!ALEX.- ¿Cómo qué?LUCAS.- Qué se yo, proponéte romper algo de un pelotazo, aunque sea una vez a la semana.ALEX.- El otro día le rompí un perfume a mi vieja…LUCAS.- ¿Y qué hacías manipulando giladas de toilette?ALEX.- Nada. Era para oler algo…LUCAS.- (Enojado) ¿Ves? Esas son las cosas que me descolocan de vos. ¿Para qué mierda querés oler las cosas de las madres, mariconazo? Eso no te conduce a nada. Alex… Tratá de romper un vidrio con una tenaza, por ejemplo. Echáte un litro de vino en la ropa. Meá encima del tocadisco… Esas son cagadas de nenes machos.ALEX.- (Sin demasiado énfasis) Bueno, voy a tratar. Pero es complicado cuando no tenés la imagen paterna en casa.LUCAS.- ¡Qué rompebola que sos con la imagen paterna! Tenés que hacer todo lo posible, Alex, es por tu bien. Sinó te espera un futuro índigo. Acordáte.ALEX.- La boca se te haga a un lado, Luquita. Con eso no se jode.— (Telón)En una enorme mansión vivía un viudo rico con tres hijos: Federico, el primogénito; Alejandro, el segundo; y Bernardo, el benjamín. Cuando éstos eran aún pequeños, el oráculo le presagió al viudo que solamente uno sería astuto y triunfaría, mientras que los otros se dejarían engañar fácilmente. Pero no le dio nombres.El viudo había logrado atesorar, en una larga vida de trabajo, 54 monedas de oro que guardaba celosamente. Su ilusión era que sus hijos heredaran aquella fortuna en partes iguales, pero temía que los más débiles no tuvieran la picardía necesaria para hacer valer el dinero antes de perderlo.Una tarde el viudo sintió un leve dolor en el pecho y supo que no le quedaba mucho. Como era un hombre práctico, se sentó en su mesa de trabajo y urdió un plan para que sus tres hijos tuvieran el mismo capital y las mismas oportunidades en la vida.A la mañana siguiente, mientras Federico, Alejandro y Bernardo se encontraban fuera, enterró 36 monedas de oro bajo un naranjo, y colocó las 18 restantes a la vista. Por la tarde sentó a sus hijos a la mesa y les dijo que les daría a cada uno 3 monedas de oro y un caballo para que pasaran tres días con sus noches fuera del hogar. Lo hizo, y guardó a la vista de todos las otras nueve.—Al cabo de ese tiempo deberán volver —les ordenó—, narrarme qué han hecho durante el viaje, y mostrarme cuánto dinero poseen.Ya solos, los hermanos ensillaron sus caballos y razonaron del siguiente modo:—La idea de nuestro padre —dijo Federico— es conocer cómo nos manejamos con el dinero. Quien lo duplique tendrá, como premio, mayor parte de la herencia; quien conserve las tres monedas tendrá una parte menor; y quien las pierda, en castigo, no tendrá nada. Propongo que regresemos al cabo de los tres días con la misma cantidad cada uno.Luego habló Alejandro:—Yo en cambio creo que nuestro padre quiere saber cómo nos desenvolvemos para solventar al más débil. El que regrese con más dinero tendrá menos participación en la herencia; el que regrese con la misma cantidad tendrá un poco más; y el que vuelva sin nada, para equilibrar sus limitaciones, tendrá la mayor parte de la fortuna. Propongo que enterremos las nueve monedas y regresemos al cabo de los tres días sin nada en los bolsillos.—No sé ustedes —dijo finalmente Bernardo—, pero yo quiero conocer otros pueblos. No me interesa lo que piense papá. Es la primera vez que tengo algo de dinero y un caballo, y no pienso desperdiciarlos. Ustedes quédense aquí si lo desean; yo iré a conocer otras ciudades y trataré de hacer fortuna. Una hora antes del plazo estipulado volveré a buscarlos e iremos los tres casa. Si logro multiplicar el dinero, lo compartiré con ustedes en partes iguales. Pero si lo perdiera todo… ¿ustedes repartirán conmigo lo que tengan para que regresemos los tres con la misma cantidad?Federico y Alejandro se miraron, y luego de sopesar la propuesta estuvieron de acuerdo. Estamparon el trato dándose las manos como caballeros y el más pequeño partió.Los hermanos mayores, sin embargo, avanzada la noche, temieron por la suerte que pudiera correr el benjamín y decidieron seguirlo desde lejos para que no le ocurriese algo malo. Y entonces vieron con sorpresa que Bernardo, en lugar de alejarse, daba un rodeo y regresaba a la casa paterna. Federico y Alejandro no entendieron qué tramaba el menor pero lo dejaron hacer. Bernardo se escondió en la caballeriza cada uno de los tres días que duró el viaje, y sólo salió de allí por la noche para entrar a hurtadillas a la casa de su padre y robar cada madrugada una moneda de oro de la herencia, hasta llegar a tres monedas. Sus hermanos, aunque se sentían defraudados, no hicieron nada por impedirlo. A la hora estipulada los mayores regresaron al sitio acordado y esperaron a Bernardo, para ver con qué cuento se aparecía éste. Bernardo llegó con el mismo caballo y les dijo:—Hola hermanos, ¿todavía aquí?—Sí Bernardo —respondieron ellos—, no nos movimos un centímetro, y conservamos tres monedas cada uno. ¿Tú qué hiciste?—Recorrí toda la comarca, gastando cada día una moneda, hasta que las perdí a todas. No tengo nada, sólo el caballo. Y espero que cumplan vuestra promesa y repartan el dinero que llevan conmigo.Federico y Alejandro, que no tuvieron el valor suficiente para decirle al más joven que lo habían seguido, estuvieron de acuerdo y le entregaron una moneda cada uno a Bernardo, y así los tres hermanos tuvieron, en apariencia, dos monedas en el saco. Tal las cosas, regresaron a la casa paterna en silencio.El viudo ya agonizaba en su lecho y al verlos les preguntó cómo les había ido en el viaje. Los tres le contaron a su padre una mentira diferente. Cuando éste les preguntó cuánto dinero traían, cada cual vació su saco con dos monedas. El viudo pareció sorprenderse:—Qué extraño —dijo—. Les di 9 monedas a los tres y ahora regresan con 6. Y yo en casa me quedé con otras 9 monedas, y también ahora tengo 6, pues algún ladrón debió haber entrado por la noche y robó 3.Los hijos mayores bajaron la cabeza, en silencio. Bernardo, en cambio, no le sacó la vista de encima a su padre.—Lo que haré —continuó el viudo—, es darles a cada uno una parte proporcional de lo que queda de la herencia, porque yo ya estoy viejo y moriré en cualquier momento.Y les dio otras dos monedas a cada uno diciendo:—Ahora soy libre de morir en paz: cada uno de mis hijos tiene 4 monedas de oro, y una larga vida por delante.Sin embargo, esa misma noche, luego de masticar la injusticia, los hermanos mayores visitaron llorando la habitación de su padre y delataron a Bernardo. El padre los miró y les dijo:—No me cuentan nada que ya no sepa. Todas las noches vi a Bernardo a través de la ventana dormir en la caballeriza y tomar una moneda cada madrugada, hasta llegar a tres.—¿Y por qué no lo detuviste, entonces?—Porque Bernardo no estaba haciendo más que quitarme el dinero que tarde o temprano sería suyo.  Si hubiera tomado también las monedas que les correspondían a ustedes, lo habría detenido sin dudar.—¿Y entonces por qué él ahora tiene 10 monedas y nosotros sólo 4 cada uno?—Él tiene más porque fue capaz de traicionar a sus hermanos, y porque fue capaz de no cumplir el mandato de su padre. Y ustedes tienen menos porque le entregaron lo que no era suyo a alguien que los estaba engañando, sin intentar siquiera defenderse.—¡Pero eso no es justo, padre!—¡El mundo tampoco es justo, hijos míos, pero es aquí donde viven, y no en otro! En este mundo que no es justo tendrán que crecer cuando yo no esté para defenderlos. Esta lección deberán aprenderla más temprano que tarde.Federico y Alejandro se miraron entre ellos, y luego al viudo.—Creo que hemos comprendido, padre —dijo el mayor—: trataremos de cuidar mejor lo poco que nos queda.Afuera se oyó el abrir y el cerrar de una puerta, y luego un raudo galope de caballo. El viudo sonrió.—Lo poco que les queda es nada, hijos míos —dijo el padre—. Por lo que supongo, Bernardo acaba de tomar vuestras 8 monedas y ha emprendido el viaje más largo de su vida.Federico y Alejandro corrieron escaleras abajo. Revisaron los sacos que estaban en sus habitaciones y confirmaron el presagio del viudo: estaban vacíos, no había un centavo dentro. Tampoco estaba Bernardo en su lecho, y faltaba uno de los caballos. Desesperados, volvieron a la habitación del viudo, que agonizaba.—¿Y ahora qué será de nosotros? —dijeron— Ya no tenemos nada.Y el viudo habló así por última vez:—Las 18 monedas que se ha llevado Bernardo son falsas —les mintió—. Las verdaderas están enterradas bajo el naranjo del jardín. Son 36. Desentiérrenlas por la mañana, tomen cada uno 12 y entréguenle las otras 12 a Bernardo. Ahora sí cada uno tendrá lo suyo. Puedo morir en paz.Tras decir aquello, el viudo expiró.Los hijos desenterraron las monedas pero se repartieron 18 cada uno, robando así la parte de su hermano menor. El viudo, desde el cielo, supo entonces que ahora sí los tres tenían 18 monedas por cabeza y que también los tres habían aprendido a desoír el mandato a su padre y traicionar a un hermano. Ahora sí —pensó el padre— los jóvenes podrían conquistar el mundo.El año pasado un guardia del Guggenheim me confiscó la camarita porque no respeté los carteles que prohíben sacar fotos en los museos. Pero lo de ayer no tiene pies ni cabeza: ¡me pasó lo mismo en un Blockbuster! Vino una gorda subrepticia, por detrás, mientras yo me estaba sacando fotos a mí mismo frente a un espejo, y me quiso retener la máquina con mala leche.Por supuesto me negué rotundamente a entregarle mi máquina, por temor a que me borrara esta maravillosa foto de acá arriba. ¿Por qué no dejan sacar fotos en los Blockbusters?, se preguntarán ustedes. Yo también, y no me quise ir sin preguntarlo, en exclusivo para “Orsai”. Así que después de elegir el dvd, pasé por el mostrador y le pregunté al cajero (en voz bien alta, para que me escuchara la gorda subrepticia):—¿Hay alguna razón que me impida sacar fotos acá adentro, o ustedes lo tienen que repetir como loritos sin saber por qué?El chico, barbita candado, buena gente, sonrió:—Nunca he encontrado a nadie que saque fotos aquí dentro, pero alguna razón debe haber —me dice—; yo la desconozco.La gorda subrepticia se dio por aludida, y se acercó al mostrador hecha una furia:—La razón —me explicó, yo creo que inventándoselo todo— es que aquí hay una disposición de marketing, una forma de colocar las películas, una estructura de negocio que Blockbuster no quiere que se le plagie.La miro, tratando de parecer interesado.—Entonces también está prohibido dibujar, me imagino —le digo con voz encantadora—, hacer bocetos o planos en una libretita, ¿no?La gorda se me queda mirando, buscando en mí un gesto en el que descubrir si yo le hablaba en serio o si la estaba tomando para la chacota. Servidor, cara de poquer.—Correcto —me dice—. También está prohibido dibujar. Aquí se viene a alquilar películas.Le busco el límite:—Deberías poner un cartel —le recomiendo—. Prohibido sacar fotos, dibujar y memorizar. Porque memorizar la disposición de las góndolas también debería estar prohibido…Ya fue mucho. La gorda descubrió que yo lo que estaba era drogado y con ganas de hinchar las pelotas. Así que pegó media vuelta —bufando y moviendo el culo como sólo una gordita subrepticia sabe hacerlo— y me dejó con el cajero de barba candado, que sonreía cómplice (seguro que también odia a la gorda, tanto como yo, o más).Yo sé que hay una posibilidad en un millón, pero me encantaría que la gorda leyera este blog algún día, y se descubriera protagonista involuntaria de esta historia. Si fuera ése el caso, quisiera decirte, gorda subrepticia, que voy a seguir sacándome autoretratos en tu negocio, quieras o no quieras.Desde hoy, estamos en guerra.Una madrugada de los años noventa el ascensor de mi departamento de Almagro se quedó entre el tercero y el cuarto, y tuve que salir por el hueco junto a otros dos pasajeros. Del lado de afuera, el portero nos decía que lo hiciéramos sin problemas, que no habría riesgos. Y entonces descubrí mi fobia a partirme en dos y me paralicé de terror.Sudando la gota fría, inmóvil de pánico, empecé a desarrollar imágenes de mí mismo saliendo de la cabina; imaginé que el artefacto volvía a funcionar en ese instante y que mi cintura quedaba en medio de la guillotina casual, partiéndome en dos como a un durazno en la previa del clericó. No podía moverme.Como mis abuelos eran un poco campesinos, crecí viendo a las gallinas correr unos segundos sin la cabeza, o a las ranas en la sartén mover las ancas al ritmo de un foxtrot crepitante. Sabía que morirse en serio es posterior al desgarramiento que te mata. Sabía que siempre hay unos segundos donde falla el sistema (seas rana, cristiano o gallina) en los que la sangre sigue subiendo por la cabeza y te deja actuar por última vez, aunque estés muerto.Y gracias a eso tuve la lucidez del condenado: pensé que cuando el ascensor me cortara en dos mitades, yo sería un medio-hombre capaz de entender el universo, capaz de reconocer el problema de la muerte. Y me creí con tiempo de hacer un último chiste antes de desangrarme. “Me pica el pie, que alguien vaya a planta baja y me lo rasque”, algo que le dejara claro a los presentes que el Jorge moría, sí, pero sin dejar nunca de ser un comediante.Esa decisión, la de morir fingiendo felicidad, fue la que le ganó la guerra a la parálisis. Fue más grande el deseo de ser legendario que el miedo a que me aplastase la mole. Mayor el triunfo improbable de que mis amigos convirtiesen en leyenda mi forma de morir, que el riesgo posible a que me matase un ascensor en la madrugada de un martes.Y salí. Y no pasó nada. Ni muerte ni rasguño ni dolor. Salí de la cabina y nunca, hasta hoy, le conté a nadie qué resorte me movió a salir. Desde ese momento, empecé a pensar minuciosamente en mis últimas palabras. Y así nació mi segunda fobia: la de morirme sin decir nada.Siempre le tuve un respeto muy grande a los hombres que prepararon con dedicación su frase final. Me dan pena aquellos a los que la muerte los agarra por sorpresa, y que incluso teniendo sus palabras bien pensadas, no pueden decirlas por falta de tiempo o de reflejos.Martin Luther King, respondiendo a un amigo que le recomendaba llevar una campera porque estaba fresco, dijo “Está bien, ahora me pongo algo” y lo mataron de un tiro con esa idiotez en la boca. O el pobre Einstein, que seguramente dijo algo maravilloso, sublime, revelador, sin saber que la enfermera que lo estaba cuidando (único testigo de su partida) no sabía una sola palabra en alemán.Los que nos dejan palabras resignadas me dan un poco de asco. Porque pudiendo decir algo potente o victorioso, se quedan enchastrados en el egoísmo de su tristeza. Como Bolívar, con su quejoso “He arado en el mar”, o como Gorki, que nos dejó con un ridículo “Habrá guerras, prepárense”. O el mismísimo Winston Churchil, siempre tan pesimista, y su “Todo me aburre”. Los políticos siempre fueron poco dados a la literatura.José Hernández y Camilo José Cela murieron con sus pueblos en la boca (“Buenos Aires… Buenos Aires…”, susurró el porteño; “¡Viva Iria Flavia!”, arengó el gallego). Da Vinci, sabedor de haber sido el hombre más importante de su época, se fue con un gesto inusual de falsa modestia: “He ofendido a Dios y a la humanidad porque mi trabajo no tuvo la calidad que debía haber tenido”. ¡Qué boludón! En cambio Galileo, testarudo y empecinado como siempre, repitió su ya famoso epur si muove pero en la versión maxi remixada: “No importa lo que digan, la tierra gira alrededor del Sol”.Beethoven, raro en él porque era bastante original para todo, se copió las últimas palabras de Rabelais. El músico dijo “Que los amigos aplaudan, la comedia se ha acabado”, frasecita demasiado parecida —para mi gusto— al “¡Que baje el telón, la farsa ha concluido!” de escritor francés. Y las frases de ambos mucho menos efectivas que la Gran Nerón, muchacho irónico e irrepetible hasta las últimas consecuencias: “¡Que artista muere conmigo!”, dijo, imagino que sonriendo de un solo lado, como Bogart.María Antonieta hizo un chiste, como yo: “Disculpe, lo he pisado” le dijo al verdugo que un segundo después la guillotinaría; Manolete, el torero, también fue gracioso: “¡Qué disgusto le voy a dar a mi madre!”, fue su queja. Pero la más divertida, a mi juicio, fue la de Balzac, y con él me quedo para cerrar este recuento de cadáveres.Honorato, sabiendo desde siempre que quizá haya sido el escritor más prolífico de la historia, el que más papeles llenó de tinta, miró el reloj antes de irse para siempre y se quejó:—¡Ocho horas con fiebre, ¡me habría dado tiempo a escribir un libro!«En este vagón de tren Retiro-Tigre, hoy sábado a la tarde, hay diecisiete señoritas —en edad de merecerme— que por hache o por bé jamás saldrían conmigo. De ese total, por lo menos una está pasando por un bache sentimental y se encuentra, digamos, vulnerable. Abordable. Con el cerebro tiernito».«Nuestro gran problema, el de los feos, no es la falta de oportunidades, sino desconocer cuál de las diecisiete señoritas es justo ésa, la que caería en brazos de cualquier gil. Nuestro problema no es la fealdad: es no poder leerle el pensamiento a las pasajeras».«Las mujeres deberían tener algo (¿un cartel luminoso? ¿un levísimo pitido?) cada vez que están para la cachetada. Cada vez que se hunden en esas tardes en las que se revolcarían con cualquier desconocido para vengarse del estúpido del novio, o porque andan con las defensas bajas. Mientras eso no ocurra, los feos seguiremos arrojando dardos en la oscuridad, tanteando carne de chancho en el vacío, y recibiendo miradas esquivas que nos acobardan y nos hacen miserables».Esto lo escribí hace mucho, el 12 de febrero de 1997, en la Estación Victoria. Recupero este texto para ustedes, queridos amigos, porque acabo de leer en el Clarín de ayer que el laboratorio Brain Fingerprinting, de Seattle, ha inventado un coqueto artefacto que “permite interpretar información almacenada en el cerebro mediante la decodificación de ondas”. En criollo, esto vendría a significar que en breve aparecerá en el mercado un aparatito que lee lo que las chicas están pensando en el vagón del tren.El destino, que es en gran medida irónico e hijo de una gran puta, ha querido que este electrodoméstico se inventase justo cuando ya estoy casado (para más inri con una hija con la que siempre te terminás encariñando), y en estas épocas en las que uno ya no transita por los trenes primaverales que llevan chicas en musculosa, desde Retiro hasta el Tigre.Debería cantar aleluyas, con corporativa alegría, por el resto de los feos de este mundo. Pero no, no me alegro. Me da bronca. ¿Para qué me sirve a mí, ahora, este anacrónico descubrimiento? ¿Qué cerebro me conviene escudriñar ahora, si hoy día lo único que me importa en el mundo es echar panza y mirar el fútbol por codificado?¿Para qué quiero yo, a esta altura, cuando ya casi ni se me irgue la chota, un aparato Sony lector-grabador del pensamiento femenino? ¡Antes lo quería, señor inventor! ¡Cuando era joven, cuando me pasaba el día tratando de interceptar señales de amor y de congoja!(Ya me pasó lo mismo en los ochenta: el día que por fin se inventó el autito a control remoto sin cables, a mí ya no me interesaban los juguetes, sinó las chicas de los trenes…)Me estoy empezando a cansar de que los avances atrasen.Once y media de la mañana. Lucas y Alex juegan en el arenero, durante el recreo largo. Alex, más retraído que de costumbre, espera el momento propicio para confesarle algo a su amigo.ALEX.- (con tacto) Sentáte acá en la arena, que te tengo que decir algo importante.LUCAS.- ¿Te cagaste de nuevo, Alex? Yo te dije que no te comieras esa Rodhesia del suelo…ALEX.- No, más importante.LUCAS.- A la pipeta, qué nervios tenés en las manos…ALEX.- (ruborizado) Me parece, Lucas, que siento algo por vos.LUCAS.- Algo de qué… (a la defensiva) Ojo con lo que vas a decir.ALEX.- No te calentés, es lo único que te pido. Entendé primero lo que me cuesta, con cinco añitos, tener que decir esto por primera vez.LUCAS.- Yo entiendo lo que quieras, pero tené cuidado con lo que vas a decir porque te parto la cabeza con la hamaca. ¿Algo como qué, sentís?ALEX.- Una admiración muy grande, casi devota… (Sopesando cada palabra) Ganas de mirarte todo el tiempo y de hablar como vos… En casa hago tus mismos gestos, y te nombro toda la tarde. Mi mamá está escorchada de escuchar “Lucas esto” y “Lucas aquello”…LUCAS.- Me halaga, Alex, me halaga… (orgulloso) El pediatra le dijo a mi vieja que yo tengo pasta de líder. No seas persecuta que es eso, nomás…ALEX.- No, no es eso, Lucas… No nos engañemos. (Duda, traza en la arena símbolos con el dedo) Yo… en ocasiones…LUCAS.- ¿Ves muertos?ALEX.- No, boludo. Yo en ocasiones tengo ganas de darte besos. (Pausa) De que nos revolquemos en el arenero sin que nos importe el qué dirán las otras madres, tengo ganas de tocarte el pito, tengo ganas…LUCAS.- (Interrumpe con furia, levantándose) ¡Calláte, puto del orto!ALEX.- ¡No te vayas, me partís el corazón! Por lo menos escucháme. Si no te lo digo una parte de mí se muere…LUCAS.- Está bien, te oigo. (Vuelve a sentarse en la arena) Pero no digas más la palabra ‘pito’ en estas circunstancias. Y no hables como una nena. Tratá de controlarte. Yo te escucho, pero si me das vergüenza me voy.ALEX.- (con los ojos en el suelo) La primera vez que te vi, hace casi tres años, fue acá, en este mismo jardín… Te estabas comiendo las hormigas del patio, en aquel rinconcito del bebedero, con esa picardía tuya de dueño del mundo.LUCAS.- ¡Lo hacía para calentar a las nenitas de sala rosa, boludo! No para calentarte a vos. ¿Vos te pensás que me gusta comer hormigas?ALEX.- Tardé tres días en animarme a hablarte, a decirte algo.LUCAS.- Porque sos un tímido.ALEX.- No, en este caso porque me daba vergüenza mi media lengua. Pero lo superé y una tarde te encaré a la salida. ¿Vos te acordás?LUCAS.- No.ALEX.- Te pregunté: “Guta a panté dadosa?” Y vos me dijiste que sí.LUCAS.- ¿Qué me preguntaste? Ya me olvidé de ese idioma…ALEX.- Si te gustaba la Pantera Rosa.LUCAS.- (ofuscado consigo mismo) Tendría que haber captado el componente homosexual de esa pregunta. ¡Seré boludo…! (Tirando un puñado de arena al césped) Uno se pasa tres años de su vida regando una amistad que sospecha es una semilla de ombú, robusta y longeva, y lo que cosecha es una rosa rococó… ¡Qué vida de mierda!ALEX.- (Haciendo puchero) ¡No me digas eso, Lucas! No soportaría que me rechaces…LUCAS.- ¡Yo quería un amigo, Alex! (Se levanta, gesticula mientras habla) Es importante tener un amigo de toda la vida. Primero el jardín, después la escuela, después la colimba, siempre juntos por todas las veredas de la vida… Conocer juntos las drogas blandas y las duras, los prostíbulos de Luján, la velocidad de los citroens con motor de dodge… Más tarde, ¡Buenos Aires! La facultad de derecho, tardes al sol en la plaza Retiro mirando los culitos de las sirvientas del interior, hasta que nos peleamos por la misma mina y pasamos diez años sin hablarnos, y retomamos ya cuando nos estamos quedando solos, divorciados, para emborracharnos y salir de putas… (Con los ojos llorosos, se desabrocha la bragueta y saca el pito) ¡Eso quería de vos!ALEX.- (sorprendido) ¿Qué hacés, Lucas?LUCAS.- Te estoy meando. (El chorrito sale sin ganas, mojando la cabeza de Alex.) Es mi forma de rechazarte. No sé por qué lo hago, pero me siento mejor. No te muevas.ALEX.- (Abriendo la boca, excitado) Meáme, meáme… Me gusta sentir tu calor.LUCAS.- (Con asco) ¡La concha de tu hermana, estás enfermísimo! Ahora no te meo más, ahora te hago el vacío… (Se sube el pantaloncito y comienza a irse de la escena) Yo quería ser el Diego y que vos fueras mi Guillote… ¡Y me saliste más puto que Pipo Pescador! (Se aleja.)ALEX.- (Desgarrado) ¡No te vayas, Lucas!LUCAS.- (en off, desde donde no lo vemos) ¡Hacéte tratar, maricón!(Alex se queda solo en el escenario, invadido de una genuina tristeza. Con las manos, lenta, automáticamente, se refriega el orín de Lucas por todo el cuerpo, como un ritual pagano o como una cremita protectora.)ALEX.- (Apretando fuerte en un puño un lamparón de pis en su corbatín) Este delantalcito no me lo lavo nunca más. ¡Nunca más!— (Telón)Sí. Yo escribía poesía en mi adolescencia. Sonetos y verso libre. Escribía muchísimos poemas de diversa índole, y los escondía con habilidad para que mi papá no me pensara poco hombre. Siempre tuve mucho cuidado de que Roberto Casciari no sospechara, por eso hice rugby, básquet, tenis, voley y cualquier cosa con pelota, durante sacrificados años.Pero igual, entre los torneos provinciales y los viajes a otros clubes bonaerenses, yo seguía escribiendo poesía. Y también miraba novelas en la tele: Rosa de Lejos, Los Ricos También Lloran, Herencia de Amor, Un Mundo de Veinte Asientos e incluso —ya más para este lado— Café Con Aroma de Mujer.En mi casa había que cuidarse mucho de lo que veías, porque la ficción también era síntoma incontrastable de ser redondamente puto. En la tele, para ser hombre, había que ver fútbol, fórmula uno, básquet, tenis y turismo carretera. Mi mamá y mi hermana tenían derecho a las artes menores, pero no yo.Una tarde de domingo, sin embargo, mi papá me descubrió en un descuido tan grande, que desde entonces dejé de escribir versos y la vergüenza me dura hasta hoy.Jugaban Boca-Rácing, en directo por TyC Sport. Yo ya no era tan chico, ni siquiera vivía en Mercedes. Pero me gustaba ir los fines de semana a ver el fútbol. El partido empezaba a las 18:10. Mi papá tenía un campeonato de tenis en La Liga y llegaría muy sobre el partido. Invité a mi mejor amigo el Chiri a ver el clásico a casa, pero antes nos alquilamos “La Muerte de un Viajante”; la de Dustin Hoffman.Hicimos las cuentas, y decidimos que la peli acabaría antes de que empezara el superclásico (y sobre todo antes de que llegara Roberto, que no debía vernos mirando cosas de mujeres). No teníamos en cuenta que la cinta era una versión para televisión, y duraba 130 minutos. ¡Ay, qué error!El partido empezó puntual, y nosotros todavía estábamos en la escena en donde Willy Loman, ya viudo, hace el monólogo final frente a la tumba de su esposa. Para peor, Roberto Casciari venía a cien por hora en el auto, porque el Turco García había metido un gol en el minuto cuatro. Venía enloquecido, escuchándolo por radio a las puteadas (odia llegar tarde al fútbol), y deseoso de poder verlo junto a su hijo, su único vástago varón, su orgullo.Cuando mi papá llegó a casa y entró al comedor, dando por hecho que nos encontraría al Chiri y a mí con dos cervezas en la mano, con cara de camioneros, mirando el partido a los gritos, encontró a dos pelotudos ya grandes llorando a moco tendido, en la semi penumbra, posiblemente abrazados, con los ojos en compota porque había muerto Linda Loman (Kate Reid, espectacular), y envueltos en una música tristísima, compuesta por Alex North, que invadía con ritmo amariconado toda la casa.Se quedó seco Casciari, estaqueado abajo del marco de la puerta. No sé qué pensó. Nunca se lo pregunté. Creo que desde entonces nunca más hablamos, mi padre y yo. Le tembló un poco el labio, el de abajo:—¿Qué haaacen? —dijo casi para sí, alargando la “a” como un lamento, como si le estuviesen dando una puñalada en el medio del árbol genealógico.Nosotros, el Chiri y yo, llenos de vergüenza, pusimos rapidito TyC Sport y nos quedamos chito, con el clima asfixiante de Arthur Miller todavía retumbándonos en la cabeza y aplastándonos de tristeza el corazón, con las lágrimas que no podían dejar de brotar, viendo de repente en la tele a gente que se llamaba Borelli, Ortega Sánchez o Rúben Paz, corriendo como locos atrás de una pelotita.(Cuando escribo este recuerdo, les juro, me tiemblan las manos y un sudor ominoso me recorre el cogote.)Todos los años de haber escondido las poesías, de haber puesto cara de hombre frente al dolor, de haber ido a rugby los sábados por la mañana a que me pegaran patadas en la cabeza sin motivos, de haber tomado vino tinto y haber aprendido chistes verdes para repetir delante de Roberto, ¡todo ese esfuerzo, Dios mío!, lo acababa de tirar a la basura, así, como una rosa deshecha por el viento… Así, como una hoja reseca por el sol. Así, como se arroja de costado un papel viejo…Esa tarde de domingo, aciaga e iniciática, dejé de escribir poesía para siempre.Debo decir la verdad: hago sacrificados malabares para no escribir todo el tiempo sobre Nina en este cuaderno. Principalmente por respeto a los lectores, que no se merecen que me convierta —así, de repente— en un comunicador baboso y sensiblero. Pero la verdad es que el único tema del que necesito hablar es del "tema hija". Lo demás me chupa un huevo.Si fuera por mí, los artículos de este blog se llamarían “Hoy aprendió a enfocar”, o “Ya está cagando con consistencia” e incluso “Cuando me mira y se ríe me agarra una cosa acá”. ¡Pero no! Soy un profesional, y no debo sucumbir a la tentación amateur de reflejar estados de ánimo que a nadie le importan.—Pero Casciari —dirá en este momento el lector, siempre tan atento a mis fallos—, mientras usted va diciendo que no quiere hablar de tal cosa, lo hace descaradamente, maldito esquenún.Pues sí. Acabo de sacar las cuentas, y la última vez que escribí sobre Nina fue el 20 de abril, hace hoy treinta días, y me parece que escribir una vez por mes sobre ella no puede catalogarse, técnicamente, como una obsesión. Así que habrán de perdonarme los que esperan de mí grandes cosas, pero hoy jueves les escribe el pelotudo que llevo dentro. Y les juro, con la mano sobre el Libro Gordo de Petete, que antes mi vida era la vida de un hombre mucho más recio…Antes no miraba con cara de boludo las propagandas de pañales por la tele ni le prestaba atención a los hijos de mis amigos.Antes no quería volver desesperadamente a mi casa.Antes podía oír llorar a cualquier ser vivo sin empezar a caminar en redondo, desesperado e impotente como el Oso Yogui.Antes, en los tiempos muertos del subte o el colectivo, yo podía automáticamente no pensar en nada ni en nadie.Antes yo decía frases como “guguii gugú ajó guguuú” solamente cuando estaba drogado o pasado de fiebre.Antes me parecía que mi sueldo estaba muy bien.Antes las tetas de mi mujer eran más interesantes, pero mucho menos fundamentales.Antes, Argentina no era un lugar donde yo debía llevar a nadie una vez cada seis meses para sentirme completo.Antes no me había pasado nunca que la risa de otro, ante una broma mía, pudiera convertirme inmediatamente en mejor persona.Antes la gente que abandonaba a sus hijos recién nacidos en un volquete me parecían seres desesperados, pero no reverendos hijos de puta.Antes no me importaba ni el peso ni la altura de ningún ser humano en especial.Antes, María Elena Walsh era un placer sólo míoAntes yo no tenía miedo de morirme y dejarla sin mí.El domingo apareció en el diario español La Vanguardia  un artículo sobre las dos historias de ficción que escribo en Internet. Posiblemente los lectores de Orsai conozcan de sobra qué es una blogonovela, pero el público en general no tiene la menor idea, como Dios manda. Atenti, que es un hecho histórico. (Sobre todo porque habla a favor: que sinó no la pongo ni en pedo.)El escritor y periodista catalán Josep Maria Fonalleras, en su sección editorial El runrún,  se refiere al Diario de Letizia  como “una estratagema sagaz, inteligente y divertida”, mientras que de Más respeto que soy tu madre dice que se trata de una “deliciosa trampa de ficción”. Aquí el texto completo (e imagen) para los lectores no ibéricos, de la primera mención crítica sobre el género blogonovela en la prensa tradicional hispana. «El (falso) diario de Letizia»,por Josep Maria FonallerasCuando se supo que la elegida era periodista y cuando los primeros hagiógrafos nos informaron de que además era periodista de raza, en seguida saltaron unos cuantos para reclamar que doña Letizia se quitara el doña por la noche (como quien se limpia el maquillaje) para poder escribir la crónica diaria y se supone que histórica de su paso por tan alta magistratura. Está por ver si a la flamante princesa le da por ahí. Tiene vocación y seguro que habrá material, aunque no sé si tendrá tiempo. Mientras tanto, un inquieto escritor argentino afincado en Barcelona ha decidido suplantarla escribiendo por su cuenta y riesgo un diario apócrifo de la esposa del heredero. “El diario de Letizia Ortiz: cuando todas soñaban con ser princesas, yo sólo quería escribir” es el título del blog que cuelga de la red y que se ha convertido en el primer recurso que facilita Google cuando tecleas “Letizia” y “Ortiz”. En realidad se trata de una estratagema sagaz, inteligente y divertida creada por Hernán Casciari para que el internauta acabe dirigiéndose a otra deliciosa trampa de ficción creada por él y llamada “weblog de una mujer gorda”, en la que bajo la apariencia de un dietario anodino de una ama de casa argentina se esconde lo que Casciari llama “fusión entre el viejo folletín y las nuevas tecnologías”. La estrategia del escritor es ofrecer “una carnada” para que el usuario que pase por “la respetuosa ficción literaria” de Letizia acabe mordisqueando el cebo hasta verse en las fauces de la web que interesa, una web, claro, de la que la Letizia de mentirijillas se declara fan oficial. Lo fascinante del invento es que la gente se lo cree. Y lo más fascinante es que, aun sin creérselo, siguen participando en él como si la autora de verdad fuera la mismísima Letizia. La trampa, repito, es inteligente. Hay pequeños errores, como un extravagante “Filíp” por Felipe, o como algún americanismo (“enmantecar la tostada”), pero el resto es perfectamente posible que provenga de la pluma de una chica de Moratalaz. Hay sentimientos (“somos dos personas que se preparan para un futuro en común”), desconcierto (cuando Letizia sueña con despertar en un mundo “donde las monedas no lleven mi rostro grabado”), humor (“ahora que ya sé utilizar la cubertería correctamente espero que mi porcentaje de aceptación ascienda hasta el 80%”), cariño (cuando Felipe le cuchichea Ortiz o Doña) y trascendencia (“mi vida ahora empieza otra vez; si queréis algo, buscad en mi alma”). Y se lo creen. Y escriben comentarios como éstos: “vestido precioso en la boda de Dinamarca”. O “te felicito por tu sencillez, elegancia y carisma”. O le piden que conteste y le dicen lo bueno que es ver como una plebeya sube tan alto y la comparan con Grace Kelly. ¡Dios, es para morirse! Luego están los que alucinan ante la ingenuidad del personal y los que, reconociendo el engaño, argumentan que son felices dejándose engañar. Y los que no pueden dar crédito a la falsedad: “O sea, ¿que escribe otra persona por ella?”. Más allá de toda previsión, rozando el larguero de lo absurdo, les dejo con la última misiva escrita antes de la boda: “A mí me gusta pensar que eres tú, aunque parece evidente que no es así. Espero que todo salga bien el sábado y daros ánimos para soportar todo esto”. Para que luego digan que los cuentos de bellas durmientes están en declive. LA VANGUARDIA, pág. 26 | 23 de mayo de 2004Tengo la teoría de que la carcaza de la cabeza tiene un espacio limitado, y que cada vez que memorizás una información, otra información ya antigua se cae, se pierde, se muere. ¿Pero escogemos lo que borramos, o eliminamos al azar? Elegir lo que vamos a olvidar es lo que diferencia a los humanos de los primates y de las cajeras del Carrefour.Por ejemplo conocés a alguien y te dice: “Hola, me llamo Carlos”. Como sabés que durante toda la conversación vas a tener que recordar ese nombre para no quedar como un desubicado, lo memorizás: “carlos, carlos, carlos…”. A continuación, con el objeto de dejar espacio y que la cadena de caracteres “carlos” te entre cómoda en el cerebro, das de baja otro recuerdo al azar, por ejemplo la marca del segundo auto que tuvo tu papá. Amiocho, Amioch, Amio, Ami, A… ¡Plop!.Hasta ahí vamos bien. ¿Pero qué pasa cuando querés memorizar una imagen pesada, un culito inolvidable que va por la calle, por ejemplo? Ocurre que tenés que borrar algo también de mayor valor, más o menos de 100k. Yo, por ejemplo, cuando veo un culo recordable, elimino automáticamente de la cabeza a dos o tres compañeros de la primaria, que los tengo ahí guardados al pedo. ¡Ojo! No sólo hay que olvidarse los apodos, sino de todo: la cara, la voz, el apellido… (Un apellido español pesa 32bytes; un apellido ruso, 4k.)Si ayer, miércoles 26, tuviste un día movido y hoy te querés acordar del día enterito, lo mejor es que borres algún pasaje tonto de los años ochenta. Recomiendo eliminar algún día de invierno, que casi nunca pasaba nada. Cuidado, no elijas 1982 o 1986 porque había Mundial, y capaz que te olvidás de algún partido importante.Otro buen consejo es zipear, sobre todo en la época de estudiante. Cuando sos adolescente, empezás a ver a las primeras chicas en pelotas, tenés alucinaciones interesantes con ácido, tus amigos tienen caras graciosas; es decir: casi todo lo que te pasa está bueno. Por eso cuesta tanto estudiarse de memoria los nombres de los ríos de Argentina. En esas épocas te conviene usar la mnemotecnia.zip o directamente el machete.rar (y después del examen eliminar los archivos enseguida; lo podés hacer a mano o con porro. A mano es más selectivo; con porro te olvidás hasta del Paraná).Lo que no hay que hacer nunca es eliminar al azar, porque la cabeza es muy hija de puta. Yo antes de ser inteligente borraba a ciegas; un día, para acordarme de memoria el teléfono que una chica me dio en una boîte, eliminé por error la cara de mi vieja. Gestos, color de ojos, tintura, ¡todo! Fue un garrón, porque trasca la chica me había dado un teléfono falso.Otra cosa muy peligrosa es hacerse el Funes y no borrar nada. Mi amigo el Chiri, en una época, se acordaba de todo. Yo le preguntaba, por ejemplo:—¿Te acordás esa vez que fuimos a ver un Racing-Cruzeiro al club Belgrano?—Mil nueve ochenta y ocho —me canchereaba—, final de la Supercopa, uno a cero con gol de Catalán, vos tenías una camisa cuadriyé y desde ahí nos fuimos por la 31 a buscarlo a Talín. 23 grados. Al otro día llovió un rato.Era admirable su capacidad de compresión, pero por contrapartida le salían muchos granos y se quedó miope. El otro día hablé por teléfono con él y me asegura que ya no se acuerda de nada, que anota todo en un papel que tiene pegado a la heladera. Lo bien que hace.Hablando de Funes. El otro día con mi amigo el William llegamos a la conclusión de que Borges se sabía tantos libros de memoria no porque fuera inteligente sino porque todos sus recuerdos son .txt (dado que el .jpg y el .avi no son compatibles con la gente ciega).—¡Así cualquiera! —se quejaba el William.Cuando nació la Nina presencié el parto. Y para guardar esos milagrosos 17 minutos en alta definición, tuve que eliminar un montón de información, alguna muy útil. Elegí olvidarme del año 1979 entero, y como faltaba espacio tiré también el archivo Capitales_de_Asia.mdb, y una carpeta con los nombres reales de todos los actores del Chavo, que me venían bien para las conversaciones posmodernas. Lo siento mucho, pero una hija vale más que eso.Pero igual tengo cosas que quiero borrar y no puedo. La noche que se murió mi abuelo Salvador, por ejemplo, fue la única vez que lo vi llorar a mi viejo. A esa madrugada la debo haber guardado como archivo de sólo lectura, o con una contraseña encriptada. Porque me pesan mucho esas imágenes en la clínica, son como tres megas, y sin embargo no me las puedo sacar del marote.Tengo la teoría de que la carcaza de la cabeza tiene un espacio limitado, y que cada vez que memorizás una información, otra información ya antigua se cae, se pierde, se muere. ¿Pero escogemos lo que borramos, o eliminamos al azar? Elegir lo que vamos a olvidar es lo que diferencia a los humanos de los primates y de las cajeras del Carrefour.Tengo la teoría de que la carcaza de la cabeza tiene un espacio limitado, y que cada vez que memorizás una información, otra información ya antigua se cae, se pierde, se muere. ¿Pero escogemos lo que borramos, o eliminamos al azar? Elegir lo que vamos a olvidar es lo que diferencia a los humanos de los primates y de las cajeras del Carrefour.Por ejemplo conocés a alguien y te dice: “Hola, me llamo Carlos”. Como sabés que durante toda la conversación vas a tener que recordar ese nombre para no quedar como un desubicado, lo memorizás: “carlos, carlos, carlos…”. A continuación, con el objeto de dejar espacio y que la cadena de caracteres “carlos” te entre cómoda en el cerebro, das de baja otro recuerdo al azar, por ejemplo la marca del segundo auto que tuvo tu papá. Amiocho, Amioch, Amio, Ami, A… ¡Plop!.Hasta ahí vamos bien. ¿Pero qué pasa cuando querés memorizar una imagen pesada, un culito inolvidable que va por la calle, por ejemplo? Ocurre que tenés que borrar algo también de mayor valor, más o menos de 100k.Yo, por ejemplo, cuando veo un culo recordable, elimino automáticamente de la cabeza a dos o tres compañeros de la primaria, que los tengo ahí guardados al pedo. ¡Ojo! No sólo hay que olvidarse los apodos, sino de todo: la cara, la voz, el apellido… (Un apellido español pesa 32bytes; un apellido ruso, 4k.)Si ayer, miércoles 26, tuviste un día movido y hoy te querés acordar del día enterito, lo mejor es que borres algún pasaje tonto de los años ochenta. Recomiendo eliminar algún día de invierno, que casi nunca pasaba nada. Cuidado, no elijas 1982 o 1986 porque había Mundial, y capaz que te olvidás de algún partido importante.Otro buen consejo es zipear, sobre todo en la época de estudiante. Cuando sos adolescente, empezás a ver a las primeras chicas en pelotas, tenés alucinaciones interesantes con ácido, tus amigos tienen caras graciosas; es decir: casi todo lo que te pasa está bueno. Por eso cuesta tanto estudiarse de memoria los nombres de los ríos de Argentina. En esas épocas te conviene usar la mnemotecnia.zip o directamente el machete.rar (y después del examen eliminar los archivos enseguida; lo podés hacer a mano o con porro. A mano es más selectivo; con porro te olvidás hasta del Paraná).Lo que no hay que hacer nunca es eliminar al azar, porque la cabeza es muy hija de puta. Yo antes de ser inteligente borraba a ciegas; un día, para acordarme de memoria el teléfono que una chica me dio en una boîte, eliminé por error la cara de mi vieja. Gestos, color de ojos, tintura, ¡todo! Fue un garrón, porque trasca la chica me había dado un teléfono falso.Otra cosa muy peligrosa es hacerse el Funes y no borrar nada. Mi amigo el Chiri, en una época, se acordaba de todo. Yo le preguntaba, por ejemplo:—¿Te acordás esa vez que fuimos a ver un Racing-Cruzeiro al club Belgrano?—Mil nueve ochenta y ocho —me canchereaba—, final de la Supercopa, uno a cero con gol de Catalán, vos tenías una camisa cuadriyé y desde ahí nos fuimos por la 31 a buscarlo a Talín. 23 grados. Al otro día llovió un rato.Era admirable su capacidad de compresión, pero por contrapartida le salían muchos granos y se quedó miope. El otro día hablé por teléfono con él y me asegura que ya no se acuerda de nada, que anota todo en un papel que tiene pegado a la heladera. Lo bien que hace.Hablando de Funes. El otro día con mi amigo el William llegamos a la conclusión de que Borges se sabía tantos libros de memoria no porque fuera inteligente sino porque todos sus recuerdos son .txt (dado que el .jpg y el .avi no son compatibles con la gente ciega).—¡Así cualquiera! —se quejaba el William.Cuando nació la Nina presencié el parto. Y para guardar esos milagrosos 17 minutos en alta definición, tuve que eliminar un montón de información, alguna muy útil. Elegí olvidarme del año 1979 entero, y como faltaba espacio tiré también el archivo Capitales_de_Asia.mdb, y una carpeta con los nombres reales de todos los actores del Chavo, que me venían bien para las conversaciones posmodernas. Lo siento mucho, pero una hija vale más que eso.Pero igual tengo cosas que quiero borrar y no puedo. La noche que se murió mi abuelo Salvador, por ejemplo, fue la única vez que lo vi llorar a mi viejo. A esa madrugada la debo haber guardado como archivo de sólo lectura, o con una contraseña encriptada. Porque me pesan mucho esas imágenes en la clínica, son como tres megas, y sin embargo no me las puedo sacar del marote.Me he peleado para siempre con gente muy querida a causa de mi costumbre de inadmitir a todo el mundo en el messenger. Los ofendidos piensan que soy un ser típicamente antisocial, un ermitaño moderno; yo creo que nadie en su sano juicio debería dejar abierta la ventana de su intimidad.—¿Te pensás que no me doy cuenta que me tenés inadmitido, eh?Ésa es la pregunta retórica que (desde el auricular del teléfono o desde el zaguán de casa) más he oído durante los últimos años. Por lo general, fueron las últimas palabras de muchas personas con las que compartía una amistad o un lazo sanguíneo. Dicen eso y trascartón se ofenden para siempre. Pero igual no cejo en mi solitaria lucha. El messenger no ha nacido para que te molesten, sino para conversar cuando uno quiere, no cuando quieren los demás.El viernes discutíamos acaloradamente en casa este tema espinoso con la investigadora Beatriz Marín (que estudia las relaciones interpersonales dentro de las nuevas tecnologías, y además dirige Actilingua; es decir, una señora que ha estudiado) y ella, con gran aplomo y experiencia docente, catalogó mi actitud:—Tú lo que eres es un maleducado de mierda.Lo han intentado mil veces, pero nadie ha logrado convencerme de nada. La gente me dice que, de prosperar mi método, media Humanidad tendría inadmitida a la otra media Humanidad (y viceversa) logrando de este modo la ilusoria sensación de que el “Planeta Tierra ha abandonado la sesión”. Lo acepto. Y la verdad, me importa un carajo. ¿O no vivimos así como mil años sin que pasara gran cosa?Cristina, mi mujer, muchas veces me mira con trompa y me dice: —¿Por qué me tienes inadmitida cuando estás en el trabajo? —yo le explico que no la tengo inadmitida a ella en particular, sino a todos. Que no es individual mi odio, que es contra el mundo entero. —Yo no soy todo el mundo, gilipollas —me dice. Y cuando tu esposa te dice “yo no soy todo el mundo”, lo más seguro es que a continuación te toque hacer la comida y almorzar solo. Y después irte a publicar “Los Bertotti” al cibercafé de enfrente.Y justamente allí, en los cibercafés, observo con irreprimible asquete a los adolescentes actuales con sesenta contactos admitidos y conectados, escribiendo como locos monosílabos de compromiso, respondiendo con síes y con noes, o lo que es peor, con jajajas. ¿No es hora de avisarle al pueblo, de gritar a los cuatro vientos, de confesar al unísono y de una vez por todas que nadie se está riendo mientras escribe jajaja? ¡Basta de farsas, por el amor de Dios! El messenger es el germen de la hipocresía y de la vigilancia interpersonal, igual que los teléfonos móviles.Ahora leo en el diario —horrorizado— que a fin de año se lanzará al mercado un sistema que te indica dónde está exactamente la otra persona cuando la llamás al telefonito. ¿Qué es este botoneo infame? Graham Bell se debe estar revolcando en su tumba… A veces pareciera que las mujeres celosas han conseguido trabajo en Nokia y buscan venganza. Deberíamos replantearnos esta moda de que todos sepan si estás, a dónde estás y en qué estás.El hombre que inventó el “Teléfono Que Te Avisa Quién Llama” es un genio. Eso está claro. Porque gracias a él yo descubrí hace poco que, por hache o por bé, todo el mundo me molesta. Desde que tengo ese aparato en casa no atiendo más a nadie y soy feliz. O lo era.Porque resulta que después vino otro inventor, un flor de hijo de puta, que creó un aparato que sirve para ocultar la identidad del que te busca. Y ahora mi teléfono, en vez de avisarme con un letrero que el que llama es “El pesado de Juancarlos”, ahora pone un misterioso cartelito: “Llamada Privada”, porque el pesado de Juan Carlos, que sabe que es un pesado, se compró un coso de esos para ocultarse… ¡Hay que subestimarse mucho para activar ese artilugio, mucha conciencia de ser un pesado hay que tener…!Con el messenger (ya van a ver) va a pasar algo parecido en cualquier momento —si no es que ya ha pasado—: van a inventar un software para saber quién te tiene inadmitido. Y después van a inventar otro software para bloquear a los que tienen ese primer software, y así hasta la eternidad. Yo creo que, dentro de no mucho, la vida se va a convertir en un contraespionaje casero, en una guerra psicológica en la que habrá que pelear desde casa y en piyama, contra bravísimos enemigos que serán todos tus parientes, tus conocidos y tus compañeros de trabajo.¡Por fin una guerra como la gente, en la que no hay que hacer la colimba ni ponerse un casco y borceguíes! ¡Por fin una guerra a la medida de mis posibilidades! Espero con ansias esa contienda… Sé que voy a triunfar.La muerte en contadas ocasiones fulmina a sus víctimas en la cúspide del éxito, porque si los matara a tiempo estaríamos sobrepoblados de ídolos. A Kennedy lo aniquilamos justito; también al Che y a Gardel. Pero a García Márquez, a Charly García y a Tarantino, ay, los estamos dejando vivir demasiado.A Maradona, por ejemplo, habría que haberlo matado —de un modo ampuloso, por ejemplo un tiro en la nuca disparado por un hooligan vengativo— a la salida de la concentración mexicana, el 17 de junio de 1986, día siguiente a la final con Alemania. Todo lo que hizo después de esa fecha es lastre, peso extra para acabar con el mito. Pero si hubiera muerto allí, en la cumbre absoluta, hoy Argentina se llamaría Diegoarmandia, y la capital sería Dalmanerea de la Plata.Tarantino se tendría que haber muerto de gastroenteritis en la posproducción de “Jackie Brown”, mientras nos duraba la sensación maravillosa que nos había dejado “Pulp Fiction”. La muerte debería haber actuado a tiempo, antes de que ocurrieran cosas nefastas como “Kill Bill” o su amistad con Robert Rodríguez.Lo mismo con Orson Welles: a los 27 ó 28 años, al gordo tendría que haberle explotado el hígado por exceso de choripán. Nos hubiera dejado la mejor película del siglo XX, el falso radiofónico más divertido de la historia, y nos hubiésemos librado de todo, todo lo demás, que a veces hasta nos da vergüenza ajena.Con Charly García los teóricos discrepamos: yo pienso que se tendría que haber tirado al vacío, desnudo o con batín, desde el piso catorce del Sheraton de Buenos Aires, un día cualquiera de otoño, entre “Piano Bar” (1984) y “Parte de la Religión” (1986). Otros no lo dejan llegar ni a “Clics Modernos” (1983). Y los más puristas lo habrían matado a la salida de la grabación de “Porsuigieco” (1976), en venganza por juntarse con Porchetto.Entre los escritores, hay dos casos muy claros de mitos potenciales que, por culpa de esa persistencia absurda en seguir vivos, se han quedado en las compuertas de mi idolatría: uno es García Márquez, que debió haber dejado inconcluso “El amor en los tiempos del cólera” por un atracón de sandía; y el otro Camilo José Cela, un enorme genio que debió morir justo después de “La colmena”, suicidado o atropellado por un Volkswagen.Por eso a mí me gusta admirar fervientemente a los que llegan a viejos sin mayores resbalones, a los que mueren al final de su camino y no necesitan la parafernalia de una vida trunca para ser inmortales. Como Salvador Dalí, Borges o Caetano Veloso.También admiro a los que, sobreponiéndose a un éxito de juventud, maduran todavía mejores (yo los hubiera matado antes y me habría equivocado tanto) como los casos atípicos de Matt Groenning, Ricardo Darín, Mark Twain, André Agassi o Quino.Es errónea, creo yo, la teoría de mitificar por lo que hubiera seguido haciendo el muerto, de seguir vivo. “¡Lo que habría hecho Eva Perón, si ya a los 33 años era quien era!”. Habría caído del pedestal como un higo maduro, ¡eso habría hecho! También se hubiesen desbarrancado casi todos los top five que han muerto a los treinta y tres (sí, también Él).Siempre he pensado que si a Fidel lo hubiesen matado en Bolivia, todos tendríamos su foto en la camiseta, mientras hoy el mundo escucharía con aburrimiento anacrónico los interminables discursos de un Che Guevara viejo y cansado de vivir.Así de irónica es la muerte, y así de boludones, morbosos y desubicados somos nosotros, los pueblos necesitados de posters y aniversarios.La primera vez que vi a un famoso fue en Mar del Plata. Yo, nueve años. Ella, Verónica Castro. Me miró con asco, y me dio como un cosquilleo ver a una estrella a medio metro. Años después conocí a alguien que había estado cogiendo toda la noche con una prima hermana de Johnny Deep.Ver a un famoso es raro. Da cosa. Lo ves venir por la vereda y no sabés qué hacer; lo malo es que el cerebro inmediatamente te da la orden de saludar. Una vez me pasó con Facundo Cabral en Buenos Aires: me lo confundí con un mercedino, le levanté las cejas cuando pasaba y le dije “qué hacés”. Qué vergüenza, la cara que me puso el cantautor no se me borra.Hay otras cercanías, más indirectas, que son sobrecogedoras. ¿Cuántos de ustedes pueden llegar a Chaplín en cuatro pasos? Yo —extrañamente— puedo: hace mucho trabajé en la obra de teatro La Polvorienta con Carolina Fal, que trabajó en Casas de fuego con Carola Reyna, que trabajó en Las Caras de la luna con Geraldine Chaplin, que trabajó en A Countess from Hong Kong con su papá Charles. Es decir que toqué a alguien que tocó a alguien que tocó a alguien que tocó a Chaplín. ¿No es increible? Cada vez que lo pienso me estremezco. Y lo pienso, mínimo, una vez al día (para darme ánimos).La historia más rara con un famoso —sin embargo— le pasó a mi amigo el Chiri, que trabajaba en un drugstore. Le había tocado guardia justo el mediodía de 1990 que Argentina se jugaba la clasificación a semifinales del Mundial de Italia. No había un alma por la avenida Santa Fe: todo el país estaba en su casa mirando el partido y aguantando la respiración.Mi amigo, en el maxikiosco, se comía las uñas frente a una tele chiquitita cuando, a los 13 minutos del segundo tiempo, le entra un cliente borracho a comprar una botella de Quilmes. “O es un puto o es un japonés”, pensó el Chiri con rabia antes de mirarlo a la cara. Pero no: era el Beto Mársico, que no podía ni vocalizar del pedo que tenía… ¿Cómo es posible que un futbolista serio, en el medio de un Mundial, anduviera borracho por la calle? Ése, y el asunto de las pirámides de Keops, son los dos misterios de la naturaleza que nunca voy a poder descifrar.Yo admiro por valientes (con la misma intensidad que compadezco por boludos) a esa gente que es capaz de molestar a una celebridad para sacarse una foto. Jamás me dio el cuero para interrumpir la existencia rutilante de una estrella con las intrascendencias de mi vida. Es como si a vos, que sos un ser humano recién bañado, viniera a darte conversación un chancho. Algo así debe pensar un famoso cuando te ve venir por la calle.Mi hermana Florencia, en su época más idólatra de Los Parchís, se los encontró en una esquina —¡a los cinco!— y estuvo a punto de sacarles conversación. Yo, que estaba con ella, la empujé providencialmente contra Tino, que la miró con bronca y le dijo la ya legendaria frase “niñata, serás gilipollas”. A mi hermana le dio tanta vergüenza que se puso colorada como la ficha roja y se fue llorando sin decirles nada.Yo sé que la salvé de convivir con el patético recuerdo de haber entablado conversación con ese conjunto musical. Pero mi hermana es terca y se niega a reconocer que le hice un gran favor. Incluso hace unos días me lo recriminaba con malos modos.A mí todavía nunca, pero nunca, me pidieron un autógrafo por la calle. No sé si es porque me falta algo para ser famoso o porque no soy muy de salir. Pero el día que salga y los admiradores me persigan, voy a ser terriblemente antipático; voy a firmarles sin ganas, haciendo incluso esfuerzos para que no se me entienda el apellido. Y voy a mirar a mis fans igualito que me miró Verónica Castro aquel verano en Mar del Plata: con bronca, como si viera venir a un chancho.El problema no es qué fue primero, si el huevo o la gallina. ¿A quién le importa, si las dos cosas están ricas? El problema es quién descubrió que el huevo se come. O quién fue el visionario que dijo "tomen de esa leche y van a ver qué gustito". ¿Qué hacía alguien chupándole las tetas a una vaca? En la prehistoria, creo yo, la gastronomía y la zoofilia eran ramas de una misma ciencia.Si te ponés a pensar, hay muchísimas cosas que comemos, hacemos y usamos a las que —hoy— no le hubiésemos descubierto la utilidad. El huevo de gallina es la que más me sorprende. Yo, por ejemplo, si fuera un señor prehistórico, me podría estar cagando de hambre que ni de casualidad me como un huevo. ¿Cómo me voy a comer un feto, y para peor viscoso? Jamás se me cruzaría por la cabeza decir:—Mirá qué loco, Grock: si agarro este futuro pájaro, lo pongo 12 minutos en agua hirviendo, lo pelo y le echo sal, ¡es la cena!Porque ahora todo está en las góndolas y cualquiera es guapo, pero antes había que andar comiendo cualquier porquería para encontrar algo decente. ¡La de antiguos que se deben de haber muerto mientras probaban cosas!Porque la historia la escriben los que ganan, dijera Litto Nebbia; la escriben los que descubrieron el huevo, la leche de vaca, la ricota, la crema enjuague y los champiñones. ¿Pero qué hay del que se comió una avispa para ver si era rica? ¿Dónde está el monumento del mártir que dijo “a ver qué onda si me lavo el pelo con fuego”? Yo no he visto, bautizando ninguna calle, los nombres de estos héroes silenciosos. ¿Y por qué? Porque la sociedad es exitista.Los grandes inventos nacieron de una casualidad, dicen los sabios, pero no es cierto. Y te ponen como ejemplo lo del lechoncito asado. Antes el chancho joven era una mascota familiar, incluso un guardián muy fiel de las fincas. Hasta que un día se incendió una casa con un chancho adentro, y nació el lechoncito asado. Para cocinar el segundo lechoncito, los prehistóricos, que eran muy básicos, tuvieron que quemar otra casa con un chancho adentro. Y así pasaron años, hasta que alguien descubrió el agua. ¡El genio es ése, el que dijo “basta de quemar las casas hasta el final, muchachos, acá les traigo una manguera”!Hablando de fuego, otro inventor injustamente olvidado fue el que descubrió que si te ponés un encendedor en el culo —un segundo antes del pedo— te sale una llamarada. Porque ahora lo hacemos todos, tanto sea para amenizar una fiesta como para arrancarle carcajadas a la Nina. Pero hubo alguien que lo tuvo que inventar. ¿Qué estaba haciendo ese tipo, por qué andaba metiéndose un encendedor en el orto, con qué fin? Ese descubridor anónimo y desprestigiado también es un genio, mucho más que Magallanes y gente así.¿Y el que inventó que para pedir un café —cuando el mozo está lejos— hay que levantar la mano y fingir que se está sosteniendo la nariz del hombre invisible? ¿Quién fue ese genio del hiperrealismo? O más bien: quiénes fueron esos genios, porque el camarero que vio ese ademán tan ambiguo y lo entendió como “por favor, un café” también era un adelantado para su época.Somos animales de costumbres los cristianos, no hay duda. Casi todo lo que hacemos lo hacemos porque sí. No nos preguntamos nada. Y por eso últimamente no hay grandes inventos como antes. “Ya está todo inventado”, decimos, y nos sentamos a esperar a ver qué hace Bill Gates, o Tinelli.Hay gente que dice que en esta época se está inventando casi todo. Mentira. No me van a comparar el huevo (esa genialidad) con el teléfono con politonos. Los inventos de ahora tienen muchos botones y lucecitas y son en apariencia muy fashion, ¿pero cuánto hace que no inventamos algo simple como la leche, la llamarada del culo o el lechoncito asado? ¡Siglos, hace!—Algo bueno habremos inventado en esta época, che —dirán ustedes—, por ejemplo, la valija con rueditas.Sí, es cierto; ése es el invento contemporáneo más útil, pero también es la prueba de que somos todos una manga de tarados mentales. La rueda, que yo sepa, se inventó hace como mil años, y la valija común en el 726 D.C.. ¡Catorce siglos estuvimos llevando las valijas en la mano, habiendo ruedas!¿Por qué tardamos tanto en ponerle bolitas redondas a la valija, si las dos cosas separadas existieron siempre? ¿Por qué la Samsonitte portátil apareció en el siglo veinte? Porque somos todos unos pelotudos y unos cómodos que ya no sabemos qué inventar para no tener que inventar más nada.A mí que no me vengan con que solamente lo hago yo. ¡Todo el mundo, sin excepción, a solas frente a un espejo hace cara de loco, muestra los dientes, baila el róc y tensa la carretilla! Y cuando digo todo el mundo también digo el Juez Garzón, Nelson Mandela, Ernesto Sabato y el resto de intocables de Occidente. Y es que nadie es aburrido cuando está solo.Si exisitiera una cámara grabando lo que hacemos cuando no nos ven, y luego todo el pueblo pudiera sintonizar a quien quisiera, se acabarían las leyes, el autoritarismo, la democracia y todas las otras cosas malas. Cada cual iría a su bola y con sus tiempos: el paraíso en la Tierra.¿Con qué autoridad va a venir un Intendente a decirnos que hay que pagar el alumbrado a término, o un Obispo a recordarnos que no hay que coger sin amor, o un Candidato a prometernos que va a asfaltarnos la calle, si los hubiéramos visto a los tres, en el baño de sus casas, parándose los pelos con gel y poniéndose pomelos en la camiseta con desenfadado travestismo?Que levante la mano ahora mismo el que no haya metido la cabeza entre las patas para poder mirarse el agujero del culo. Que dé un paso al frente la señora o señorita que jamás se haya vestido de hombre cuando no había nadie en casa, ni haya practicado hablar con voz gruesa y rascarse los inexistentes huevos o escrotos. Que digan esta boca es mía los que nunca, pero nunca, hayan cantado semivestidos un playback de los ochenta, usando un escobillón como simpático micrófono de pie.Quiero ser el primero en quitarme la máscara de la hipocresía: ¡Yo lo hago! Cuando estoy solo y hay un espejo, mi casa es una fiesta. Lo primero es ir al recibidor, que es donde está el espejo más grande, y practico uno o dos minutos de “bakers boys”. Este divertido entretenimiento es solo para gorditos, y consiste en ponerse de perfil, meter la panza para adentro hasta convertirte en flaco, y despues sacarla de golpe, mientras vas diciendo:-Ahora soy Jeff Bridges…, ahora soy Beau Bridges. Ahora soy Jeff…, ahora soy Beau.Después voy como loco al baño (siempre todo muy rápido, porque tarde o temprano cae Cristina y hay que volver a hacerse el seriecito) y pongo unas dieciocho caras. Las tres que más me gustas son cara de citroen, cara de puto según sofovich, y cara de bulldog.Si me queda tiempo, camino como un pato hasta la cocina. Y ahí se termina la joda, porque todo el mundo sabe que en la cocina no hay espejos.Cada cual tiene sus métodos. No estoy proponiendo que adopten los míos, sino que compartan las técnicas propias que han sabido amasar con el tiempo. ¡Eso sí! Lo que no quiero es a nadie que diga, con voz de Calculín: “Hernán…, yo no he bailado nunca semivestido un playback de los ochenta”. ¡Es un ejemplo, lector niegatodo, no hay que entender lo escrito de forma literal, porque te salen pelos en las manos!Lo que no me molestaría en lo más mínimo es que veniera alguien y me dijese, pero en serio:-Soy la excepción que desbarata su tesis, señor Casciari. Yo, Juan López, DNI tal y tal, nunca en la vida, estando solo frente a un espejo, he hecho nada que no pueda mostrarle a mi suegra.A ver quién es el guapo; que aparezca uno y me diga eso, palabras más palabras menos. ¿Alguien tiene autoridad moral y pruebas para desmentirme? ¡No, nadie! ¿Ven que siempre tengo razón?Y ésa es justamente mi tesis, queridos amigos: todos somos en origen divertidos, drogadictos, cachorritos y jodones. Todos. El problema es que tenemos la manía de no estar casi nunca solos, cómodos; casi nunca como en casa.Cada vez lo tengo más claro: el mundo se está volviendo amargo y solemne, aburrido y previsible, y todo por culpa de esa maldita costumbre que tenemos los humanos de vernos con otra gente y de fingir que ya somos grandes.q .