Google ha lanzado esta semana Latitude, un servicio gratuito que permite ubicar -mediante el celular- a los contactos de la agenda que den su consentimiento.Google ha lanzado esta semana Latitude, un servicio gratuito que permite ubicar -mediante el celular- a los contactos de la agenda que den su consentimiento. La noticia, que fue recibida con algarabía por los usuarios tecnológicos, no profundiza en la flamante problemática del matrimonio moderno. Lo que Google ha inventado es otro artilugio que ayuda a desestabilizar parejas que no saben que están en crisis. Ya habían aparecido otros servicios similares, igual de crueles y en apariencia inofensivos. Las parejas (sobre todo los matrimonios jóvenes) están resultando indefensos conejitos de indias de las revoluciones de este siglo.El amor, en los tiempos analógicos, necesitaba únicamente de metáforas y tropos. ¿Me amas, Alberto? Mucho. ¿Cuánto? Hasta el fin de mundo. ¿Entonces me regalarías la luna? Y también las estrellas, amada mía. ¡Ah, los buenos tiempos! Las parejas de los siglos anteriores a éste, en su afán de explicar el tamaño de su devoción, habían inventado la cursilería. Sólo eso, una dulce repetición empalagosa de falsedades. Pero ahora esas décadas ingenuas ya se han ido, y con ellas las demostraciones intangibles del amor. En estas épocas digitales la lealtad de los enamorados tiene otras dimensiones, y su extensión ya no es hija de la poesía. ¿Me querés, Ricardo? Por supuesto. ¿Cuánto? Infinito. ¿Entonces me darías la contraseña de tu correo electrónico? (Silencio.) ¿Amado mío? ¿Qué? ¿Me darías la contraseña de tu Gmail? Si querés te doy la luna y las estrellas. No, quiero la contraseña de tu correo.La tecnología no solamente le ofrece nuevos horizontes al adulterio: también le brinda modernos prismáticos a los celos. “No hay contraseña que aguante el embate de un cracker celoso”, canta con razón Jorge Drexler en una hermosa historia de infidelidades modernas, una canción que sin embargo ya resulta antigua, porque está escrita antes de que llegase Google y se sacara de la manga este nuevo dispositivo que sirve para que todos sepamos dónde está, ahora mismo, aquel que necesita escaparse un rato de nosotros. Por supuesto, si “da su consentimiento”. Y ahí reside el valor de la confianza, y también el de la extralimitación. Porque podemos estar -o no- en condiciones de darle nuestra latitud exacta a la persona que amamos, nuestra longitud en el mapa a la hora en que supuestamente estamos asistiendo a un congreso médico en Mar del Plata. Podemos o no. Pero ese “consentimiento” es el que se nos vuelve en contra. ¿Me quieres, Ricardo, lo suficiente como para regalarme la luna y las estrellas, y para darme la opción a saber dónde estás en todo momento, me quieres tanto como para abrir tu corazón, tu alma y tu carpeta de “enviados” del correo? Estamos entre la espada tecnológica y la pared del amor. ¿Podemos realmente decir que no, que no queremos que nuestra pareja sepa dónde estamos? ¿De verdad podemos, sin entrar en una crisis de confianza y de valores? Si la respuesta es no, si no podemos, Google deberá hacerse cargo de muchísimos divorcios causados por crímenes que nunca se cometieron.Tengo infinidad de recuerdos infantiles alrededor del tema. Elijo uno al azar. Una vez, en un recreo, alguien notó que yo tenía tetas. Y otro, que estaba en el mismo grupo, dijo: "Tenés suerte, Gordo, podés tocar una teta cuando quieras". Me lo dijo de verdad, no era un chiste. Esa mañana yo tenía siete años y estaba enamorado de Paola Soto. A la noche me miré al espejo y me pregunté cómo era posible tener más tetas que el amor de mi vida. No me pareció bueno experimentar el romanticismo en desventaja.Aunque hubiera podido, jamás utilicé el sobrepeso como arma arrojadiza. Ni el panzazo al adversario distraído, ni arrojarme encima del enemigo y asfixiarlo. Con el tiempo, en cambio, me convertí en comediante. Desarrollé la ironía y la autocrítica. Me reía de mí mismo —con enorme esfuerzo— y logré ser un gran observador del defecto ajeno. Encontraba fallos en todo el mundo. En todos menos en Paola Soto, que era perfecta.Paola Soto no tenía tetas, pero tampoco le hacían falta. Tenía algo mucho más sutil: tenía, para mi gusto, la mejor risa de la escuela. Su felicidad obraba con el mismo retraso que el trueno y el relámpago. En la tormenta, primero aparece el destello y un rato después llega el estruendo. En la risa de Paola Soto, primero le subían los colores a la cara, de un rojo íntimo, y después le explotaba la boca de alegría.Yo no podía sostener la vista cuando ella se reía, en grupo de tres o cuatro, con sus amigas del recreo. Además, tenía la virtud de reírse poco, y nunca porque sí; no regalaba esa magia a cualquiera. Yo no la podía hacer reír, estaba minusválido de sus dientes.No la podía hacer reír porque venía mal acostumbrado desde la cuna. En casa y en el barrio divertía a todos con cualquier morisqueta de nene gordo. Hasta los cinco años provocar la risa ajena era tan sencillo como bajarse medio tarro de dulce de leche.La infancia en general es fácil para el comediante; los padres son críticos muy parciales y cualquier idiotez es bien recibida. Yo era Jerry Lewis en el hogar, y también en el jardín de infantes. Pero entonces empecé la escuela primaria y todo cambió. Apareció Paola Soto, me topé con el amor despiadado, con el dolor de panza. Me topé con la dificultad de su risa.A Paola Soto mis morisquetas no le hacían ninguna gracia. Existe un documento fotográfico, que alguna vez mostré en Orsai por otras razones, y que ahora me sirve para que ustedes le pongan rostro a la que ella era entonces, y también al que yo era:Yo podía ponerme bizco en su presencia, imitar el sonido de un barco que zarpa o dar vueltas de carnero sin manos. Con cualquiera de mis rutinas lograba desmayar de risa a mis compañeros de primer grado, pero Paola se mantenía impasible y lejana, como en la foto. La señorita Norma tampoco se reía de mis idioteces, pero yo no estaba enamorado de la señorita Norma y me importaba muy poco su indiferencia de magisterio.Solamente me importaba Paola Soto.Cuando acabó el año, mis padres y los de ella (que eran amigos) nos cambiaron de colegio. Paola y yo, de golpe, nos vimos en escuela desconocida y con compañeros nuevos. Sólo a ella conocía yo en ese mundo de delantales blancos, y ella a nadie más que a mí.En ese otro mundo de la Escuela Normal, los primeros recreos fueron los mejores de mi vida. Paola, sin amigas, solamente se acercaba a mí para conversar. Fueron semanas intensas, en las que a veces lograba sacarle una media sonrisa con palabras, con frases muy esforzadas. Eran muecas brevísimas y enseguida ella volvía a ensimismarse. De todos modos, esas milésimas de segundo con dientes blancos funcionaban en mí como un fogonazo de luz. Entendí, por primera vez, que debía trabajar mejor los argumentos. Entendí también que lo mío no era el humor gestual. Supe que, para hacer reír a Paola Soto, había que esforzarse.Solamente seis recreos me llevó saber que aquel sería el único esfuerzo que estaba dispuesto a hacer en la vida. Si me hubiera enamorado de otra, de la Colorada Giacoy por ejemplo, o de Pablo Santoro, hoy no sería humorista.También ayudó que desde los siete años tuve tetas. Porque esa es la otra parte del cuento: cuando cambiamos de escuela, los chicos nuevos descubrieron algo que los antiguos no habían sabido ver.—Tenés suerte, Gordo, podés tocar una teta cuando quieras —me dijo Bugarín un día, y los demás asintieron con mezcla de respeto y asombro.(Juan José Bugarín fue el Rodrigo de Triana de mis tetas. El primero que las vio, el que dio la voz de alerta.)Igual que los reos de las tres carabelas, mis nuevos compañeros, los que más tarde iban a ser mis amigos, se desesperaban por ver una teta, por tocarla, por acariciar la suavidad tersa de una carne humana acabada en pezón.Y yo estaba ahí, turgente, en el tercer banco de las posibilidades de todos. Disponible, amistoso, unisex. Entonces supe que lo mío sería la risa afilada o sería el escarnio. No había opciones. Tenía que ser gracioso, punzante, certero, o tenía que dejarme manosear en los baños hasta el final de la secundaria.La decisión era trascendente, porque de ninguno de los dos caminos se puede regresar jamás. Por eso la primera vez que Diego Caprio me hizo una propuesta de canje fue, posiblemente, el momento más importante de mi infancia. No lo supe entonces: lo sé ahora.—Si me dejás que te toque una teta —me dijo—, te doy este sánguche.No era una amenaza, y eso hablaba bien de Diego Caprio. Tampoco era un ofrecimiento menor, y eso hablaba bien de mí. No me proponía una trompada ni un chicle. Me ofrecía un sánguche enorme a las diez de la mañana. De algún modo confuso, la propuesta me halagó.Mis tetas, aunque anacrónicas, valían un sánguche precioso, un ejemplar único: el sol de la mañana hacía brillar la costra del pebete, y por los bordes se escapaban dos fetas de jamón mucho más grandes que los panes.—Tiene una sola mordida —dijo Diego Caprio.También eran mis primeros días en segundo grado, y en un colegio nuevo. Era, casi, la primera vez que alguien me daba conversación en el recreo a excepción de Paola Soto.—Te la toco por arriba de la remera, dale —dijo Diego Caprio.Paola Soto pasaba por la galería en ese momento; caminaba sola, como siempre, concentrada en sus cosas, un poco flotando. Quizás escuchó la propuesta indecente que me hacía Diego Caprio. Y quizás por eso ahora se detenía y fingía sentarse, o atarse los cordones, para escuchar mejor.—Cuento hasta tres y te la suelto —insistió Diego Caprio.Desarrollar la comicidad es importante cuando tenés tetas, y también cuando estás enamorado. El humor no es una elección, ni siquiera es una llamada, ni una señal; tampoco un talento. Cuando tenés tetas, el humor es sobrevivir.—Si me traés almóndigas —le dije— me podés agarrar el pito.No fue un gran chiste, es cierto, pero a esa edad la palabra almóndigas funciona; no sé bien por qué. Diego Caprio sonrió y se olvidó del canje. Sonrió y me convidó la mitad del sánguche sin pedirme nada a cambio. Al día siguiente volvería al ataque, pero yo entonces sabría cómo distraerlo con la palabra bayonesa, con la palabra muñuelo. Con nuevos argumentos eficaces.Pero eso no es lo más importante de este recuerdo. También pasó algo que yo no esperaba. Cuando dije almóndigas y dije pito, en ese retruque infantil tan básico, Paola Soto bajó la vista, se puso colorada de vergüenza y después rió, con la boca enorme, iluminando el patio.Fue la primera vez que la hice reír a carcajadas.Si no hubiera ocurrido aquello, posiblemente hoy sería un escritor serio. O un travesti serio. Si no decía lo correcto, si no sacaba un chiste de alguna parte, a los dos minutos alguien me estaría manoseando en un baño y ahora, ante ustedes, tendría que estar contando esa humillación. Tuve suerte. O quizás hayan sido reflejos. No tengo idea. Pero si en todo lo que escribo —melodramas incluidos—, no puedo dejar de meter un chiste pavo, es porque durante media década quise hacer reír a Paola Soto.Después me fui a caminar por la galería con Diego Caprio, y con mi medio sánguche gratis, pero seguí mirando a Paola Soto un rato, un rato largo. A veces la miro, y ya pasaron treinta años. Escribir esta historia es volver a mirarla de reojo. Ella sigue ahí sentada, al costado de la galería, roja de vergüenza. Por suerte, no para de reírse.Esta semana, la revista Nature Neuroscience ha vaticinado la extinción de la caricatura del psicólogo tal y como la conocemos: el señor adusto con pipa, apoyado en su sillón con indiferencia de tótem, mientras nosotros, pobres infelices, nos hundimos en el diván y oímos la frase típica: “Bien, hábleme de su infancia”. Según la revista científica (prestigiosa,... Continue reading →Esta semana, la revista Nature Neuroscience ha vaticinado la extinción de la caricatura del psicólogo tal y como la conocemos: el señor adusto con pipa, apoyado en su sillón con indiferencia de tótem, mientras nosotros, pobres infelices, nos hundimos en el diván y oímos la frase típica: “Bien, hábleme de su infancia”. Según la revista científica (prestigiosa, seria y solemne), en no muchos años nos tomaremos unas pastillas y adiós el miedo a los sapos, adiós a mi padre me pegaba con el cinto, adiós a un morocho me manoseó en el tren. El estudio fue realizado por investigadores holandeses, quienes, casi por casualidad, descubrieron que una píldora que ya se encuentra en el mercado para tratar la presión arterial podría, con algunos tejemanejes, ayudar a las personas a borrar los malos recuerdos, los desórdenes de ansiedad y las fobias. La droga se llama propanolol -más conocida que el hambre entre los hipertensos- y ya se están haciendo pruebas satisfactorias con grupos reducidos de fóbicos. Más allá de la alegría de la comunidad científica por este hallazgo (y la desazón del Colegio de Psicólogos si el asunto prospera y se comercializa), nadie parece haberse percatado todavía de que los malos recuerdos son, más que otra cosa, el ingrediente natural de la experiencia. O, para decirlo en lenguaje tambero, el que se quema con leche ve una vaca y llora.La droga, si prospera, vendrá acompañada por la polémica y también por el fantasma del mercado negro, porque no hay nada en el mundo más seductor que tener a mano un puñado de pastillas que borren los malos recuerdos. La esposa casada con un energúmeno se tomaría una cada noche, al sentir que se abre el portón del garage y el marido regresa del bar zigzagueando. El jovencito tímido intentaría encarar a todas las rubias del baile, y se estamparía una píldora después de cada “No” rotundo, para volver a empezar con la rubia siguiente, o quizás con la misma rubia. El ministro de economía tendría muy a mano empastillar al pueblo entero si un día se le ocurre, como la gran solución a todos los males, regresar al uno a uno. Los fracturados se comprarían una nueva motoneta, una más grande. Los inversores volverían a dejar dólares en el banco sin sentir un cosquilleo de inquietud. Pasarella volvería a la Selección Nacional. Nadie recordaría por qué le ha puesto rejas a su casaquinta. Olvidaríamos todos, al unísono, la tabla del nueve, posiblemente el primer recuerdo horrible de la infancia. Muchísima más gente sería hincha de Racing. Es decir que, con cada píldora, eliminaríamos la experiencia de lo malo, de todo lo que nos hizo fuertes, el porqué de los llantos antiguos. Volviendo a la metáfora del tambo, la futura píldora posiblemente consiga que el enfermo deje de llorar ante la presencia inocua de una vaca, pero también multiplicará las opciones de que el medicado vuelva a meter los dedos en la leche hirviente. Una, diez, cien veces más. Quiera el destino que todo quede en la nada. Porque este nuevo medicamento, en manos de seductores de feria, de vendedores de autos usados y de gobiernos nacionales, podría convertirse en un bucle eterno de desgracias.Uno de los espectáculos más divertidos que ha surgido a raíz de la crisis económica global es observar los malabares que hacen los países para que sus ciudadanos vuelvan a tirar cosas útiles a la basura.Uno de los espectáculos más divertidos que ha surgido a raíz de la crisis económica global es observar los malabares que hacen los países para que sus ciudadanos vuelvan a tirar cosas útiles a la basura. A los estados les molesta ver a las señoras cocinando otra vez con papas, cebolla y carne; les inquieta que no compren ya tanta comida hecha, con su plastiquito, con su envase metálico, con su sobreprecio. Al Estado le alarma mucho ver a un adolescente reparando su teléfono móvil. O a un señor metiendo la cabeza en el capó del coche. O a un cuñado cambiándole la válvula al televisor. Los objetos no están hechos para ser reparados, por el amor de Dios. Reparar es mersa, es grasa, en el primer mundo. Por eso las campañas ecológicas gubernamentales piden a gritos el reciclaje. “¡Ciudadano, recicle!” Este imperativo de los buenos tiempos era un sinónimo taimado, era un eufemismo de “Ciudadano, tire todo a la basura, pero en bolsas de tres colores. Tire el celular viejo cuando aparezca otro con altavoz, tire el televisor cuando aparezca uno más chato”. Tirar y comprar de nuevo. Eso era lo que estaba bien visto en los tiempos de las vacas gordas. Ahora reciclar se ha convertido en reparar. Se ha convertido en cocinar. Se ha convertido en corregir, rehacer y componer. Y de a poco, estos verbos en infinitivo -todos hijos de la posguerra- dejan de ser grasas y de ser mersas.Hasta hace poco, en España estaba muy mal visto pedir las sobras en los restaurantes. Era una costumbre de turistas asiáticos o inmigrantes americanos. A mí me pasó: una noche de 2002 me dejé una paella por la mitad y le dije al camarero que me llevaría el resto a casa. Qué ingenuidad, qué tic tan tercermundista. El camarero me trajo el pedido en una bandeja de aluminio, sin chistar, pero noté su media sonrisa irónica, y también percibí que el resto de los comensales volteaba la cabeza y murmuraba a mis espaldas. Me fui de allí avergonzado, con mi paquetito de arroz amarillo entre los dedos. Ahora la práctica empieza a ser moneda corriente. Ahora son los propios restaurantes quienes te alientan a que lo hagas. Y el español medio ya no siente vergüenza en pedir la media botella de tinto que sobró en la mesa, o lo que ha quedado intacto en los platos de los hijos. Y se estimula diciendo: “Yo lo he pagado, por lo tanto es mío”. Y sale del sitio con la frente bien alta.Pero ahí están los estados, inquietos, viendo cómo la basura media del ciudadano europeo cada vez pesa menos toneladas. Les resulta insoportable constatar que nadie tira ya al vertedero las pilas, las sobras, los teléfonos, los envases, los coches y los televisores. Y que los poquitos que van al restaurante piden ahora las sobras. “Hay que reactivar el consumo”, dicen a los gritos los gobiernos; el ciudadano debe volver con urgencia al antiguo desdén y al despilfarro; la industria del papel de regalo, del telgopor y del envase inútil no puede desaparecer. Porque si desaparece, ¿a quién le decimos que recicle, a quién le decimos que el mundo necesita que la basura vaya en tres bolsas de colores diferentes? Con lo bonito que es dar órdenes civilizadas y verdes.Esta semana la prensa recogió algunos extraños casos de mala suerte. El primero, y más reciente, le ocurrió a Sean Hodgson, un inglés de 58 años que, hace treinta, fue juzgado y encarcelado en Londres por el asesinato de una camarera.Esta semana la prensa recogió algunos extraños casos de mala suerte. El primero, y más reciente, le ocurrió a Sean Hodgson, un inglés de 58 años que, hace treinta, fue juzgado y encarcelado en Londres por el asesinato de una camarera. Pasó en la cárcel toda su juventud, masticando bronca. El año pasado nuevas pruebas de ADN demostraron que era inocente. Después de que la policía le pidiera disculpas, Sean Hodgson quedó en libertad el lunes 23 de marzo; había pasado, exactamente, veintisiete años y cuatro meses en prisión. Al salir de la cárcel, justo cuando cruzaba la calle por primera vez en décadas, un coche lo atropelló y lo hizo saltar por los aires. Ahora Sean Hodgson está internado en un hospital, y espera ser sometido a complicadas cirugías.Una semana antes de aquello, en Oklahoma, un hombre llamado James Brewer (también de 58 años) estaba en su lecho de muerte a causa de un derrame. Antes de quedarse sin fuerzas, llamó a un amigo y le confesó un asesinato antiguo. “Quiero limpiar mi alma”, le dijo, y le contó con gran detalle cómo, hace mucho, había matado a un vecino. “Desde entonces he ocultado el crimen, pero ahora me voy de este mundo y quiero irme sin culpas”, explicó, y después ladeó la cabeza para morir en paz. Pero no murió. James Brewer se recuperó milagrosamente de su derrame cerebral y ahora se enfrenta a la pena de muerte por aquel asesinato no resuelto.Una semana antes de aquello, en la ciudad israelí de Beit She´an, un joven judío de veinticuatro años se perdió haciendo senderismo por el monte. El día era claro y no creyó necesario pedir ayuda. Tomó un camino confuso y después giró a la derecha, sin saber que se adentraba en un campo de minas antipersonales. Pisó una, sintió una explosión en el pie y un dolor enorme. Se había fracturado la pierna. Llamó a emergencias con el celular y, media hora después, llegó un helicóptero a rescatarlo. Cuando ya estaba a salvo, a setenta metros de altura y a punto de ser subido al helicóptero, el arnés que lo transportaba cedió y el joven cayó al vacío. Murió a pocos metros del lugar donde se había quebrado.Estas tres desgracias ocurrieron el 11, el 18 y el 23 de marzo de este año, pero se fueron gestando a fuego lento, desde hace décadas. La mina antipersonal que pisó el israelí fue dejada allí por los sirios, en 1967, tras la guerra de los seis días. El asesinato que cometió James Brewer, el hombre que pensó que moría, ocurrió en 1977, y hubiera seguido impune para siempre. Y el otro, el pobrecito inglés que purgó una condena injusta (y que ahora está hospitalizado), entró en la cárcel por un homicidio ocurrido en 1982. Sin moralejas, sin metáforas, el destino se ensaña con algunas criaturas hasta el final, y no da segundas oportunidades. En algunas historias Dios, el que al final impone justicia divina, parece ausente, y en algunos casos parece irónico. Como si jugara. Parece un niño gigante, un poco aburrido y cruel, pulsando los botones de una playstation global.Siempre me arrepentí de esto que voy a contar. Estábamos en el Tortoni, en las tertulias de los jueves. Había viejos que leían cosas, pero nosotros íbamos a emborracharnos. Uno de esos jueves el poeta Salas golpeó la mesa y se quedó en silencio, humillado, mientras nos cagábamos de la risa. No lo dejábamos leer, nadie le prestaba atención. Yo, sobre todo. Los demás no sé por qué no le hacían caso: yo no le hacía caso porque no lo conocía. No sabía que él era Salas, no sabía nada sobre los poetas que habría de adorar en mi futuro. Si lo hubiera sabido, si lo hubiera sospechado, le habría prestado atención, hubiera pedido silencio a los demás: —Silencio, amigos, el que pide la palabra es Salas, un escritor que amaré dentro de quince años y por el resto de mi vida —hubiera dicho. Me habría convertido en un defensor de su futuro poema o de lo que estuviera a punto de leernos (era un librito verde). Ahora sé qué libro, lo intuyo: pero entonces no. Todos éramos muy jóvenes. Yo también le tiré maníes a Salas, quizá yo comencé, bien puede ser, a tirarle maníes. También lo blasfemé y le dije viejo de mierda, cerrá el orto, viejo puto decrépito, sorete, chanta, sacáte el peluquín. Yo le digo aquello en la memoria, todavía hoy, y me resulta insoportable. Y Salas hace silencio, ya no golpea la mesa, se queda mudo, sentado, mientras los demás reímos, y luego se levanta y se va. Nadie ve esto, nadie nota que se ha ido. Yo tampoco, porque me estoy riendo y gritando. Pasan diez años y lo encuentro en una mesa de Eudeba. Yo no me acuerdo de nada, pero él sí. Me dice: —Vos estabas una noche en las tertulias de los jueves del Tortoni, y fuiste uno de los que me tiraban maníes. Los demás se quedan en silencio en la mesa, me miran, esperan algo. Yo, rojo de vergüenza digo:—No puede ser.Pero Salas asiente, como si no le diera mayor importancia. Dice que me recuerda. Yo no lo recuerdo a él, pero sí recuerdo haberle tirado maníes a un viejo que podía ser cualquiera. ¿Era él, era Salas? Ahora estábamos sentados en la misma mesa del jurado, diez años después; qué memoria. Lo dice en voz alta, pero no como un reproche, sino como una casualidad del destino, para compartir una casualidad con los demás componentes del jurado. De todos modos me avergüenza. Días después se lo digo, en la entrega de premios:—Me ha avergonzado en la mesa la otra tarde, cuando dijo que yo le había tirado maníes. —No haber tirado maníes —me dice—. Haberlo pensado mejor. —Sí, pero yo no sabía que se trataba de usted. —Ah —me dice— mala suerte. Y sonríe y ya no nos vemos más durante otros seis años porque yo me voy del país, me caso, tengo dos hijos, me divorcio, muere mi padre, regreso y entonces una tarde lo encuentro en un bar de Rivadavia y Junín. Él dentro del bar; yo pasaba por ahí. Nos saludamos a través de la ventana, después entro, me siento, él parece contento de verme, yo estoy un poco arrepentido de haberlo saludado. Conversamos y recordamos la anécdota de los maníes, el encuentro en la mesa del jurado, le cuento mi viaje, mi desastre familiar, él me dice que ha escrito tres libros, yo dos, él me dice que ha leído mis dos libros, me sonrojo, me dice que uno está muy bien, que el anterior es pretencioso. Tiene razón. Miro el reloj; me están esperando. Yo no he leído sus tres nuevos libros, me excuso, porque recién he llegado de Londres y allí, claro, sus libros no se han editado. Y entonces me dice que me los enviará. Y comienza a contarme algo que ha ocurrido la noche de los maníes. Luego, después de irse del Tortoni. Lo interrumpo. —Me encantaría quedarme —le digo— pero me esperan. Me pide una dirección. Intercambiamos teléfonos y datos. Nos despedimos. Pasan seis años más y me entero de la muerte de su hija por los diarios. Pasan otros tres años y le dan el Cervantes en Madrid. Otros dos años y me mudo a esta casa. Entonces, un día, toca a la puerta. Está muy viejo, lo hago pasar. —Es un honor recibirlo, Salas. Él tose, parece agotadísimo, me dice que el aire está contaminado, habla del tiempo, elogia unos cuadros de la sala, acepta un té. Le digo que he sido muy irrespetuoso con él. Menciona los maníes. Le digo sí, eso también, pero en realidad lo digo por no haberme comunicado con usted para felicitarlo por el Cervantes, o antes, para darle el pésame por lo de su hija. Me dice que lo peor ha sido lo de los maníes. También me dice que necesita contarme algo que ocurrió luego de la noche de los maníes, algo que le había cambiado la vida para siempre y que directa, no indirectamente, había sido a causa de aquella noche en que algunos de mis amigos y yo le habíamos tirado maníes y no lo habíamos dejado recitar su poemario en el subsuelo del Tortoni. Pienso que está bromeando. Le digo: —No me hablará en serio, Salas. Me dice que sí, que es muy serio lo que tiene para decirme, que no es una recriminación pero que sí es muy grave y fundamental para su vida, para lo que fue su vida después de esa noche. Tiembla. Tose. Se le humedecen los ojos. Descubro que habla en serio. El agua del té hierve en la cocina. —Voy a buscar el té y me lo cuenta —le digo. ¿Cuánto tiempo lo dejo solo? No más de dos minutos: lo que se tarda en llenar dos tazas, encontrar una bandeja, sonreír por la ocurrencia y por la visita, por aquello que espero escuchar enseguida, poner dos terrones de azúcar y regresar al salón. Dos minutos, tres minutos. No más que eso. Entonces regreso y Salas tiene la boca entreabierta, está sentado en el sofá donde acabo de dejarlo, el sombrero en la mano, el bastón a un costado, erguido, los ojos abiertos, con una mueca extraña, como si todo lo que tenía pensado decirme ya lo hubiera dicho; un gesto de haber concluido, o quizás un gesto de haber muerto donde quería, como si hubiera llegado a mi casa a morir (excusa lo otro) y lo hubiera conseguido por los pelos, en el último minuto, los puños serenos, no rígidos. Afuera comienza a llover y yo con la bandeja en las manos. Pasan doce años. Ya no vivo en esta casa sino en el apartamento de mi segunda mujer, tengo un hijo —el tercero—, tengo más de quince libros de los que no me arrepiento. Leo muchísimo a Salas, sobre todo sus primeros libros, los que ha escrito antes del episodio de los maníes, los poemas naturalistas, los cuentos breves, también sus dos primeras novelas, que me parecen actuales, geniales, llenas de vida. Pienso mucho en Salas, en la noche en que llegó a esta casa agotado, como vencido, dispuesto a contarme algo o quizás dispuesto a morir en mi sofá, como si de ello dependiera su vida, como si allí estuviera el fin de un ciclo. Pienso en su gesto de tarea cumplida cuando salgo de la cocina con la bandeja y los dos tés que se enfriarían luego, y que permanecen allí, en la mesa de la sala, cuando aparece la ambulancia, cuando llega la gente, el oficial de policía a hacer preguntas, el primer periodista al que no atiendo. No recuerdo nada de la noche del Tortoni, sólo que yo estaba allí y que había un viejo pesado, un viejo que quería leer un poemario, un librito verde pequeño, que ahora pienso, por la época, que podía ser “Venturanza” o podía ser “Casuarinas”, dos libros que adoro, y pienso qué hubiera sido de mí si aquella noche Salas hubiera podido leer sus poemas, qué hubiera sido del joven de 17 años que era yo, borrachín y soberbio y todavía no sereno, si hubiera oído aquellos versos de su boca. Nunca lo sabré. Tampoco sabré nunca qué le había ocurrido a Salas luego, luego de irse del bar, de la tertulia, avergonzado y humillado por un grupo de adolescentes, sin poder leer. A dónde habría ido, qué le habría ocurrido de trascendente para que, una tarde de muchísimos años después, haya querido contármelo a mí, el único presente de aquella noche. Algo tan importante que necesitara decirlo justo la noche de su muerte, porque posiblemente su cuerpo sabía que habría de morir esa noche y tenía que contarle aquello a alguien, quizá a mí, puntualmente a mí o a alguien, y por eso quizá vino a mi casa, pero la muerte no le dio tiempo o el té pudo haber tardado demasiado. No lo sé. Me habría gustado saber qué tenía Salas para decirme.Hay un segmento en el canal EuroNews en el que ofrecen diversas noticias del mundo con imágenes y audio originales, sin locutores ni entrevistas.Hay un segmento en el canal EuroNews en el que ofrecen diversas noticias del mundo con imágenes y audio originales, sin locutores ni entrevistas. Es un experimento informativo estremecedor que nos acerca a las realidades del mundo desde lo sensorial. Durante veinte minutos, sin que nadie explique los hechos, este informativo mudo nos presenta los sonidos de una guerra, de un juicio, de un festejo deportivo multitudinario, de una manifestación, de un atentado, de una boda real, de un desastre. Únicamente el sonido ambiente y las imágenes rigurosas, sin edición ni juicio. Esta semana el centro de Italia apareció muchas veces retratado de esa forma.Casas y edificios en ruinas, escombros y sirenas de ambulancia. Gritos superpuestos de bomberos, chicos, voluntarios y enfermeras. Ladridos de perros, un abrazo entre dos hombres, una mujer alzando una fotografía, alguien a lo lejos gritando un nombre de pila, dos, tres veces. Timbres de celulares, camionetas. Pedidos de silencio y otra vez gritos. Llantos a lo lejos, lamentos apagados. Insultos y grúas. Chirridos y rosarios a cuatro voces.Si cerrabas los ojos y atendías al volumen del televisor, comenzaba a pasar algo increíble: la mezcla de las palabras, de los gritos, de los llamados y los lamentos se convertían en una barahúnda difusa. Se perdía el sentido del idioma, sólo quedaba su gestualidad y su entonación, y entonces ya no eran decenas de italianos los dolientes, sino decenas de argentinos. Sonamos idénticos. No es parecido ni semejante: en el fragor, es igual. La manera de llorar de esas mujeres, el modo de alzar la vista al cielo pidiendo explicaciones, los gritos de los hombres sanos que levantan ladrillos a contrarreloj, la musicalidad de la desesperación es la nuestra. Es la nuestra en el murmullo de cada detalle.Cada pueblo tiene una música del dolor, y el ritmo es el llanto de sus mujeres. Por ejemplo: en Oriente Medio, la mujer se arrodilla y se golpea el pecho, las palmas abiertas, después abofetea el ataúd. Es un ritmo. Nosotros no somos así. Podemos comprender ese dolor, pero no es nuestro. Los nórdicos, en cambio, dejan los ojos fríos en la nada. Los ingleses mastican su desesperanza, pero no la escupen. Recordemos a los hijos de la princesa Diana (William y Harry), muy niños aún, rojos de angustia pero sin llanto, recibiendo el cajón que guardaba a su madre. Tampoco somos así. Ni japoneses. Ni mexicanos.Nosotros asumimos la desgracia con el sonido que esta semana se alza en el centro de Italia. Lloramos de ese modo, gritamos con la misma aspereza, y así, como ellos, levantamos las manos y ponemos los dedos, juntas las yemas, apretadas, para preguntar por qué. Somos dos gotas de agua hirviendo. Por más esfuerzo que le pongamos a la compasión, al dolor por la desgracia ajena, cuanto más nos parecemos al que está sufriendo, cuanto menos desiguales somos, nos duele más. No es que el dolor sea racista. No tiene nada que ver con la xenofobia. Es la sangre, que tiembla en el epicentro de lo que somos.Me encuentro con un viejo compañero de la primaria que no veía desde los años ochenta, y del que tuve noticias a través de una red social. Nos citamos en un bar del centro, nos palmeamos con cariño falso, pedimos unas cervezas. Le digo: "Qué increíble, para lo que acaba sirviendo Facebook". Se ríe fuerte, como si le estuviera tomando el pelo: "Si Facebook sirviera solamente para encontrarme con vos, gordo boludo —me dice—, yo no tendría banda ancha en casa. A mí Facebook me cambió la vida, pero de verdad". —¿Para tanto? —le pregunto.—Mirá para afuera —me explica—. Imaginate que todas las mujeres que están pasando ahora por la calle tuvieran un cartel en el culo que dijera «estoy en una relación complicada», o «soy soltera», o «solamente busco amistad», o incluso «me interesan los hombres y también las mujeres»…Hago lo que dice mi amigo: miro por la ventana del bar hacia la calle y veo la primavera de Barcelona en su esplendor: holandesas, suecas, nativas, maduras y jovencitas, diferentes colores y tamaños; hay de todo en la viña del Señor.Mi amigo me aprieta el brazo y me dice:—Imaginate que aquella que está por cruzar la Diagonal tuviese un cartel que dijera: «Hace doce días que estoy deprimida». Tener esa data de primera mano, Hernán, hacer cálculos mentales y abordarlas a todas.—Te estás excitando, calmate —le digo a mi amigo.Pero él sigue con su verborrea:—¿Cuánto hubiéramos simplificado el enfoque de la seducción, hace diez, hace quince años, de haber tenido esos guiños entre las conocidas del colegio, de la universidad, de las compañeras de trabajo, de las ex novias?Me lo imagino; mi amigo tiene mucha razón.—La mujer analógica, la del siglo pasado, esperaba que vos te dieras cuenta de ciertas cosas. ¿Te acordás las preguntas que uno se hacía antes? ¿Tendrá novio Estelita? ¿Qué música le gustará? ¿Será buen momento para abordarla? —rememora mi amigo— Ahora la mujer digital te lo indica en el perfil del Facebook. Cualquier conocida de la oficina, cualquier amiga de una amiga, te avisa si se peleó con el novio, te explica si le gusta Neruda o si le gusta Bucay, te pone fotos de las vacaciones en Ibiza, para que la veas medio en bolas…Cierra los ojos y sonríe. Continúa:—¿Cuánto tardábamos, en los ochenta, para ver en bikini a la chica que nos gustaba? ¡Había que esperar al Día de la Primavera, que alguna se emborrachaba en el parque, o a que te invitaran a una pileta en verano! No, Gordo, la vida mejoró mucho…—Bueno, pero supongo que tampoco será tan fácil.—Hay desventajas, claro —matiza—. Te podés ensartar, como toda la vida. Te podés despertar con un bicho a la mañana siguiente… Pero en Facebook hay escaramuzas, hay trucos que te proporciona la experiencia.—¿Por ejemplo?—Alejate de las mujeres que ponen la fecha de nacimiento sin indicar el año: a ésas ya se les cayeron las tetas. Escapá de las que cuelgan muchas fotos de sus mascotas: son depresivas. Ni se te ocurra encarar a las que te parecen lindas pero tienen todas las fotos en contrapicado: son gordas con complejo de papada. Si dicen estar “en una relación difícil” y tienen más de treinta fotos besando al mismo tipo, en diferentes épocas, borrate: después de coger, lloran.—Impresionante —le digo con sinceridad.—Hay que estar atento a las que, en la imagen del perfil, ponen una foto sacada por ellas mismas en el baño. A ésas, les decís cuatro piropos en el Muro y las tenés comiendo alpiste. Atento a las que ponen fotos viajando por el mundo con una amiga, siempre la misma amiga: son fiesteras. Pero ojo —matiza mi amigo—: tiene que ser fotos por el mundo; si viajan por su propio país, son histéricas. A las que ponen una imagen de ellas cuando eran chiquitas, en color sepia, les gusta el sexo duro. Las que dejan vacío el ítem sobre intereses musicales, prefieren pagar el hotel a medias.Mi antiguo amigo de la primaria me atiborró de consejos, pero sólo me acuerdo de estos pocos para compartir hoy con ustedes. Habló durante más de una hora, sin parar. Y después dijo que debía irse a una cita con una mujer que había conocido en la estación Verdaguer.—Me tiemblan las manos —me confesó antes de salir del bar—. Esta mujer que conocí en el metro me dice que no tiene Internet. No sé nada de ella, nunca vi fotos, no sé de qué carajo le voy a hablar.—¿Y para qué vas, entonces?—Es que últimamente me calientan mucho las mujeres analógicas. Tienen olor a infancia.Hace unos doce años (o quizás más, porque tengo el recuerdo del viejo logotipo de Nuevediario), ocurrió en un informativo algo único. Un chico de quince años había sido atropellado por el auto de otro menor que, sin carné y quizás borracho, se había dado a la fuga.Hace unos doce años (o quizás más, porque tengo el recuerdo del viejo logotipo de Nuevediario), ocurrió en un informativo algo único. Un chico de quince años había sido atropellado por el auto de otro menor que, sin carné y quizás borracho, se había dado a la fuga. El periodista le estaba poniendo el micrófono a la madre del chico muerto. Yo estaba almorzando y esperaba el discurso de siempre, me preparaba para el nudo en la garganta y la empatía con aquella pobre mujer que, en segundos, comenzaría a gritar la palabra justicia, una vez, tres veces, seis veces. Pero no. No ocurrió. La madre del chico muerto miró la cámara y le habló al otro chico, al que se había fugado. Le dijo que tenía su perdón (el de ella) y que ojalá ese perdón le sirviera (al tránsfuga, al del auto) para dormir por las noches. Dijo la mujer que debía de ser horrible, para un muchacho, matar sin querer a otro. Y le pidió a la Justicia comprensión.Hay más gritos que palabras en las televisiones, y aquella mujer se perdió muy pronto en el maremoto de mil noticias más, todas con mejores y más rentables decibeles. Quedó relegada. Yo nunca volví a escuchar, hasta esta semana, a nadie perdonar en caliente. Ocurrió otra vez el martes pasado. De nuevo yo almorzaba y no podía creerlo. Esta vez fue en Andalucía. “Prefiero mi situación a la que deben de estar pasando las madres de los que mataron a mi hijo. Prefiero su muerte a que él hubiera matado a alguien”. Esto decía la madre de un tal Juan Fernando Martínez, un chico de 18 años apuñalado en Sevilla por una bandita de adolescentes descerebrados. Su rostro estaba sereno, como aquella otra madre de Buenos Aires. Su gesto estaba en paz. Y el padre del chico, a su lado, asentía cada palabra de la mujer. El también habló, aunque la voz le temblaba mucho. Dijo el padre: “Tendrías que haber visto su expresión, porque para haber sido una muerte violenta, Juan tenía una cara de paz, de sosiego, que no habría tenido si hubiera muerto con odio… Estamos seguros de que los perdonó” (a sus asesinos). La esposa lo interrumpió: “Sabemos que sus madres están deshechas y pensamos en ellas, en cómo deben sentirse al saber que sus hijos han causado este daño”.Son tiempos de perdón muy escaso. La violencia se multiplica y la prensa olfatea el sufrimiento y pone los micrófonos en el epicentro del dolor. En cualquier parte del mundo, no sólo en Argentina, la inseguridad está acurrucada en la sombra de la siguiente vereda, y los micrófonos, más acurrucados aún, esperan la primera bocanada de odio repentino. Las madres de las víctimas son un plato fuerte. No es únicamente aquí, es en todas partes: la madre encorvada del chico muerto a balazos en un fuego cruzado, pero también el padre de la nena violada en el jardín de infantes, y la estrella mediática que perdió al amigo y no se calla… Todos hablan con el dolor en la mano, con la razón apagada, cuando les ponen un altavoz en la garganta seis minutos después de la herida mortal. Y el perdón es escaso, la compasión no llega nunca. Pero cuando llega (contadísimas veces) siempre es una madre. Una madre que se pone en los zapatos de otra.Siempre andamos obsesionados con la inmortalidad o, por lo menos, con la longevidad y, sin embargo, ella, la silenciosa y anónima Sakhan Dosova, nos pasó desapercibida.Siempre andamos obsesionados con la inmortalidad o, por lo menos, con la longevidad y, sin embargo, ella, la silenciosa y anónima Sakhan Dosova, nos pasó desapercibida. Hablo de la mujer más vieja del mundo (que en paz descanse, porque murió el martes). Su vida fue extraña y poética: no figuraba en los libros Guinness de los records ni aparecía en los noticieros, ni la mencionaba la Wikipedia, ni las revistas dominicales de los grandes periódicos enviaban fotógrafosfree lance a su casa. Sakhan Dosova era una vieja cualquiera de un pueblo perdido en Asia. Ningún vecino le preguntaba la edad, y ella no alardeaba de centenaria. Había nacido y vivido en el mismo pueblo desde el 27 de marzo de 1879. Si de bebe hubiera emigrado con sus padres a Argentina (como muchos compatriotas suyos), habría llegado durante el gobierno de Sarmiento. ¡Qué cantidad de años tenía esa mujer! Cuando nació Borges, por ejemplo, Sakhan tenía veinte recién cumplidos. Nació el mismo año que Edison inventó la electricidad. Diez antes que Hitler. Hasta el lunes pasado, con 130 años, era el ser humano más viejo de este mundo.Su vida fue anónima hasta hace poco. Y ésta es la parte de la historia que me gusta. Tiempo atrás, tres o cuatro años, los muchachos del censo se aparecieron por un pueblito minúsculo llamado Karaganda (al norte de Kazajstán) y empezaron a pedir documentación a los vecinos. Cuando llegaron a la casa de Sakhan Dosova no dieron crédito a la cifra en el DNI de la vieja. Se fueron a la Capital para contrastar datos y descubrieron que la mujer había sido censada (por primera y única vez) en 1926. Ya entonces tenía 47 años. Esto, entre muchas otras cuestiones, revelaba un hecho inusual: Sakhan Dosova era 16 años más vieja que la persona más longeva conocida.Como es obvio, lo supo la prensa. A los mortales simples (los de dos cifras al final de la vida) nos encantan estas historias de existencias largas, de gente que vivió en tres siglos diferentes; nos excita ver las fotos, nos apasionan esas preguntas de los periodistas, del tipo “¿cuál es el secreto, abuela?”. Sakhan Dosova tuvo mucha pequeña fama en los últimos años. Mucha entrevista radial, muchos flashes. No era, digamos, muy pródiga en palabras: “No tengo ningún secreto especial -le dijo a un micrófono hace dos años-. Nunca tomé pastillas y, si estuve enferma, usé los remedios de mi abuela. Nunca comí caramelos, no me gustan. Me gustan la ricota y el choclo”. La gente la empezó a conocer, y también sintió curiosidad por ella el gobierno de Kazajstán. Por supuesto, los funcionarios querían aparecer en la foto junto a la vieja. ¿Para qué se meten los políticos en estos berenjenales? Nadie sabe. El asunto es que el Primer Ministro Karim Masimov, en nombre del pueblo todo, le regaló a la anciana una casa nueva. Y allí fue a parar hace poco Sakhan Dosova: a una casa nueva y desconocida. Ella había vivido 130 años con los mismos muebles, en el mismo baño… El martes pasado se fue a duchar, resbaló en la bañera y se mató. Adiós, Sakhan. Todo fue natural y anónimo en tu vida. Todo, menos la muerte.Cada vez con más fuerza comienza a circular la nueva moneda de curso legal: el prestigio.Cada vez con más fuerza comienza a circular la nueva moneda de curso legal: el prestigio. Lo que se dice de nosotros por allí y por aquí. Ikea, una importantísima empresa sueca de muebles, hizo lo imposible, hace un par de años, para que Google quitara de la primera posición de sus búsquedas la nota de un blog en donde se explicaba cómo la empresa mentía a sus clientes. No hubo manera: la información sigue allí porque no es una persona quien decide lo que aparece primero en los buscadores; es la importancia de esa información, las veces que ha sido leída, la fuerza que ese dato puede tener. Cada semana aparecen personas o empresas a las que no les gusta nada lo que encuentran cuando se buscan. “No quiero que mis hijos lean esto cuando tecleen su apellido”, dicen. O también: “No es bueno que mis clientes tengan esta impresión sobre mi empresa, si la buscan en Internet”. Pero no hay tu tía. En general (con excepción de los países regidos por dictaduras) las informaciones siguen allí a pesar de los pataleos y los berrinches. El prestigio, la nueva moneda del mundo. Los viejos gurús de Internet ya sostenían esta idea a principios de este siglo: “en el futuro la moneda de curso legal no será el dinero, sino la reputación personal”. Hay otra forma de decirlo, pero suena demasiado espiritual. Lo voy a escribir de todos modos: se trata del karma, la energía de nuestros actos pasados, que nos ponen en el sitio que corresponde.La última persona que se ha quejado de su “bajo karma” ha sido una jueza argentina, la doctora María Romilda Servini de Cubría. Cuando la mujer se buscaba en Google, no encontraba lo que quería ver. Igual que la bruja del cuento de Blancanieves, el espejito no le devolvía una respuesta alentadora. En vez de decir que era guapa y buena, los textos hablaban del Yomagate, de su amistad con el poder y de las docenas de juicios políticos en su contra. En octubre del año pasado ordenó que Google y Yahoo eliminaran de sus bases de datos las informaciones que pudieran perjudicarla. Quiso romper el espejo.Hace más de quince años, la misma jueza intentó impedir que Tato Bores, el mayor cómico político de la época, la mencionara en sus monólogos. Entonces no existía Google: el prestigio estaba en otra parte. En esa primera intentona de censura, la magistrada consiguió una de las reuniones más importantes de la televisión argentina. Una veintena de artistas e intelectuales entonaron una canción que la mencionaba sin decir su nombre. El hecho resultó inolvidable, justo lo contrario de lo que ella hubiera querido. En lugar de aprender de aquel error (del que se arrepintió públicamente tiempo después), vuelve ahora, en los tiempos digitales, a preocuparse por su karma, por su prestigio, por el ?espejito espejito´ que no le devuelve las respuestas adecuadas. El jueves pasado la sala 2 de la Cámara Civil y Comercial rechazó la orden de censurar a la jueza del buscador Google. Su karma sigue intacto y a la baja. Toda la información permanece allí, más una nueva. Mañana, cuando la jueza se busque, encontrará una muesca más, un nuevo desprestigio en su carrera.Son las cuatro y mi hija acaba de tener una pesadilla. Se despertó llorando y me contó el sueño mientras hacía pucheros. Yo escuché la historia, le acaricié la cabeza y la tranquilicé. Mientras me describía al protagonista de su pesadilla intenté que no notara mi angustia. Ella no tiene edad todavía para entender mi sobresalto. Ahora que ha vuelto a quedarse dormida, ahora que el desvelado soy yo, voy a intentar contar la historia completa. Hace mucho que no escribo, quién sabe cómo saldrá.La pesadilla que acaba de tener mi hija es una venganza para su padre. Una revancha de la que ella, pobrecita, es solamente un daño colateral. Como los chicos que quedan en medio de un tiroteo, la Nina se metió hace un rato, sin querer, en la guerra de otros. Para ordenar las ideas tengo que irme al Buenos Aires del noventa y cuatro. En esa época yo era un tipo flaco, de veintitrés años, que trabajaba en una revista económica llamada Énfasis. Allí escribíamos —completamente drogados— sobre logística, packaging, management y alimentación. Desde un segundo piso de la calle Leandro Alem yo dirigía, sin conocimiento de causa, un dossier sobre gestión ambiental en la empresa. La palabra que más me gustaba escribir en esa época era «biodesarrollo». Al principio me aburría bastante, pero un par de meses después de que me aceptaran, logré que incorporasen también al Chiri y entonces las tardes empezaron a ser divertidas, y también más rentables. Como ya teníamos un par de sueldos decentes, empezamos a vislumbrar la posibilidad de dejar de ser pobres y mudarnos a un lugar mejor. Justo entonces nos hicimos amigos de Andrés Gelós, un personaje muy pintoresco del Departamento Comercial de Énfasis, al que yo le debía mi puesto de trabajo. Él me había recomendado a los jefes, con grandes mentiras.Andrés Gelós, el Chiri y yo decidimos alquilar una casa enorme en Villa Urquiza, con muchas habitaciones y terraza, para vivir los tres y compartir los gastos. Estábamos convencidos de que la idea era perfecta, porque en la redacción nos llevábamos muy bien. Con ese único indicio a nuestro favor, apostándolo todo a esa ecuación tan torpe, inauguramos convivencia junto a un desconocido. Gran error, por supuesto. ¿Pero quién podía anticiparse a las desgracias en los noventa?El Chiri y yo veníamos boyando por diferentes barrios porteños desde los diecisiete, y no teníamos intención de dejar la adolescencia. Si ahora usábamos traje y escribíamos sobre el desarrollo de las pymes, sabíamos que aquello duraba de trece a diecinueve horas. Una vez fuera de la redacción, había que volver a la idiotez con urgencia. Estábamos acostumbrados a comer arroz de la olla y a limpiar el baño solamente cuando venían mujeres. Nuestra vida de entonces consistía en ver televisión y fumar porro. Y nuestra lucha, a brazo partido, era lograr que nada cambiara de repente.Andrés Gelós, en cambio, había vivido hasta entonces con sus padres y su hermano; como es lógico, la aventura de irse de casa le resultaba excitante, evolutiva, y más que nada iniciática. Él estaba dejando la pubertad porteña de estar cerca de papi y mami, y se planteaba inaugurar su madurez en casa propia, con un par de amigos del trabajo que le caían muy bien. Andrés Gelós quería que todo resultara perfecto. Y nosotros, sin querer (bueno, yo un poco queriendo) se lo hicimos muy cuesta arriba.No voy a contar los detalles de cada conflicto, porque fueron muchos y es posible que quiera narrar otros cuentos de aquella época, que fue maravillosa. La debacle de la convivencia ocurrió de a poco, y en un porcentaje enorme por mi culpa.Por alguna razón, cada mejora que Andrés le hacía a la casa, yo la rompía, más tarde o más temprano. Una mañana llegó a casa con una mesa de pimpón hermosa para la terraza. ¡Ah, cómo jugamos, con cuántas ganas, durante un mes entero! Desde el primer día, como si fuera un padre de bigote entrecano, nos recomendó guardarla siempre bajo techo después de jugar. Al segundo mes la mesa amaneció doblada por la lluvia y derretida por el sol, y nosotros debajo, durmiendo. Si bien muchas cosas las rompíamos el Chiri y yo, juntos, Andrés me echaba la culpa solamente a mí, porque (nunca supe el motivo) ningún ser humano es capaz de enojarse con el Chiri.Un domingo Andrés organizó un asado para su familia, y quiso que nosotros estuviéramos allí. ¿Por qué hacía esto, si nosotros odiábamos a las familias en general? Nos lo pidió de rodillas y accedimos. Una vez que formábamos parte del almuerzo, nos hizo limpiar la casa. Estuvimos toda la mañana barriendo y fregando y, es verdad, no debimos habernos drogado desde tan temprano.Cuando llegaron los padres de Andrés, y su hermano mayor, me encontraron tirado en el suelo, boca arriba, con una botella de yogur que me goteaba líquido blanco en los ojos. Yo gritaba:—Acabáme en la cara, acabáme en la cara…Chiri estaba desparramado de la risa del otro lado de la habitación. Los padres de Andrés no quisieron aparecer nunca más por la nueva casa de su hijo. Su hermano Pablo, en cambio, empezó a venir más seguido.Pablo Gelós era unos años mayor que Andrés y estaba completamente loco. Tuvimos con él una amistad fragmentada pero intensa. No lo veíamos mucho, pero cuando aparecía por la casa era como si llegase un Andrés con menos pelo y mucho más relajado. Cuando había discusiones serias entre nosotros y su hermano, Pablo no se metía. Sabíamos de él que era actor, un gran comediante. Pasaban los meses en la casa de Urquiza y era obvio que tarde o temprano Andrés Gelós iba a explotar. De algún modo, nosotros hacíamos lo imposible para que nos echara a la mierda. La vida en la casa nos resultaba cada vez más agradable, sobre todo con la presencia paternalista de Andrés, que nos hacía ir bien vestidos e intentaba que no nos drogáramos adentro. No éramos nosotros los incómodos, era únicamente él.Para Chiri y para mí, era como volver a tener padres.Supongo que la gota que colmó el vaso fue la llegada de los cachorros. No recuerdo a quién se le ocurrió tener perros en casa, pero los trajimos. Fuimos como esos matrimonios a la deriva que sospechan que con la llegada de un hijo todo se puede encarrilar. Una tarde, en una caja, aparecieron Roosevelt y Burela, macho y hembra. Los bautizamos igual que la esquina donde teníamos la casa.Andrés trataba a esos perros como si fueran hijos humanos de corta edad. Les daba de comer mejor carne que a nosotros. Los peinaba, les enseñaba a cagar afuera, les acariciaba la cabeza… De repente, Chiri y yo dejamos de importarle: se había conseguido dos amigos nuevos, muchísimo más decentes y cariñosos que nosotros.Al Chiri y a mí los perros nos divirtieron más o menos doce minutos. Después nos olvidamos por completo de su existencia. O por lo menos eso hubiéramos querido, pero Andrés nos obligaba a darles de comer y limpiar las cacas de la terraza. Chiri, alguna vez, subía con palita y escoba a limpiar. Yo no tengo recuerdo de haber hecho eso nunca en la vida.Un fin de semana largo, Andrés tuvo que irse y dejó los perros a nuestro cuidado. Nos recomendó cien cosas: alimentos cuánto y dónde, pastillas de las pulgas a qué hora, caquita de la terraza impostergable, paseos nocturnos por la plaza, etcétera. Cuando Gelós salió por la puerta, Chiri y yo nos prendimos un porro y nos olvidamos de todo.A la mañana siguiente Burela (la hembra) se había descompuesto y había cagado seis kilos de mierda líquida en las escaleras delanteras de la casa. El olor era insoportable. Para salir a comprar cigarros, o comida, o cerveza, era menester rodear la mierda con cuidado para no pisarla. O limpiar, claro. Pero eso no estaba en nuestros planes.La mierda aquella duró todo el sábado, y el domingo se empezó a secar. Nosotros nos habíamos ubicado en la parte opuesta de la casa para no sentir el olor, pero la pestilencia nos perseguía. El domingo a la noche nos pusimos serios:—Andresito vuelve el martes —dijo Chiri—, algo vamos a tener que hacer.—Tendríamos que haber baldeado cuando la mierda estaba fresca —dije yo—. Ahora alguien va a tener que rasquetear.Nos miramos; prendimos un porro. El martes al mediodía, cuando Andrés volvió, la mierda ya tenía gusanitos. Y los perros estaban en la terraza, conviviendo entre mucha más mierda, llenos de moscas, y sin comida desde el domingo. Gelós me despertó a los gritos y me citó en el comedor de nuestra casa. Llegué con cara de dormido. Me dijo que me tenía que ir, que no podía vivir más conmigo. Andrés tenía previsto que yo iba a oponer alguna resistencia, y había traído una lista de razones que acreditaban su decisión. No le hizo falta usar el listado: le dije que bueno. Que me diera unos días para buscarme algo.—Dos días, ni uno más —me advirtió.Después se acercó a Chiri, que había escuchado la conversación en silencio.—No te preocupes —le dijo—, lo convencí a mi hermano Pablo para que se mude con nosotros, así seguimos siendo tres para el alquiler.A Chiri le dio ternura que Andrés diera por sentada su permanencia.—Yo me voy con el Gordo —le dijo sonriendo.—Pero yo no estoy enojado con vos.—Yo tampoco, Andresito —le dijo Chiri, y le palmeó la espalda.Una hora más tarde estábamos metiendo los mismos libros de siempre adentro de cajas de cartón. Era la segunda vez en cinco años que nos echaban de Villa Urquiza: iba siendo hora de entender que ese barrio estaba maldito.Los tres o cuatro días de transición no fueron amables. Ahora Andrés, además de estar enojado conmigo por lo de siempre, estaba enojado con Chiri porque había elegido irse en lugar de quedarse. Mientras buscábamos otro departamento, teníamos que seguir viendo, a diario, la cara de orto de Andrés Gelós, nuestro segundo padre, el padre más joven que tuvimos en la vida.Desayunábamos a horas distintas para no compartir la cocina, y las pocas veces que nos cruzábamos en los pasillos, o en la redacción de Énfasis, bajábamos la vista. El toque de equilibrio a semejante frialdad lo ponía Pablo Gelós. El hermano mayor de Andrés estaba a punto de ocupar mi habitación y ya empezaba a traer sus cosas a la casa. Pablo hacía chistes e intentaba que nosotros y su hermano nos reconciliáramos, para que —al menos— el final fuera feliz. Sin decirlo abiertamente, para no enojar más a su hermano, los gestos cómplices de Pablo nos hacían notar que él nos entendía, que sabía muy bien el esfuerzo que conlleva aferrarse a la adolescencia con las uñas y con los dientes.La mañana que nos dieron la llave de un departamento desvencijado en la calle Guatemala, fuimos por última vez a Villa Urquiza para buscar nuestros bártulos. Andrés estaba adentro, lo vimos a través de una cortina, pero no quiso salir a despedirnos. Había sido un año agotador para él. Pablo Gelós, en cambio, nos ayudó con las cajas y le ofreció a Chiri pagar una parte del flete.Cuando nos fuimos, pensamos que quizá habíamos elegido vivir con el hermano equivocado.Nuestro nuevo hogar no era gran cosa. Dos ambientes chiquitos, cocina y baño. Todo el departamento, balcón incluido, podía entrar siete veces en la casa gigante de Urquiza. Pero, al revés de lo que podía pensarse, nos sentíamos libres sin Andrés quejándose por todo y persiguiéndonos para que nos bañáramos. Volvimos a comer de la olla y fumábamos más que nunca. Como el alquiler no era mucho, también renunciamos a Énfasis, un poco porque estábamos hartos del management, y otro poco para no tener que ver a Andrés nunca más en la vida.La tercera noche en el departamento nuevo, soñé que volvía a la casa de Urquiza. Fue un sueño nítido y comprimido que no olvidé nunca más. Yo tenía las llaves viejas y era consciente de que aquélla ya no era mi casa. Era de madrugada y sentí curiosidad por ver cómo estaban los muebles y dónde dormía Pablo Gelós. Esa curiosidad por conocer cómo son, ahora, los lugares donde vivimos antes, me persiguió toda la vida.Entré a hurtadillas a la casa de los hermanos Gelós y subí las escaleras. Vi el comedor, exactamente igual a como lo habíamos dejado. Abrí la puerta de la habitación de Andrés y ahí estaba él, dormido. Estuve a punto de hacerle alguna maldad más, pero preferí seguir de largo. Yo era consciente de estar dentro de un sueño, y eso me daba poderes mágicos. Subí flotando a la que había sido mi habitación. Abrí la puerta y me quedé en penumbras. En la cama estaba Pablo Gelós, el hermano mayor de Andrés, durmiendo boca arriba.Me acerqué; Pablo se despertó. En ese momento tuve miedo de asustarlo y le tapé la boca para que no gritase. Quería decirle que con él estaba todo bien, que no era mi intención molestarlo. Pero vi sus ojos, aterrorizados, y descubrí que era tarde. No era un sueño mío donde estábamos, sino una pesadilla de él. Lo supe realmente, con una conciencia espantosa.En general, las pesadillas deberían asustar al dueño, al que las sueña. Pero en este caso yo estaba muy tranquilo, en casa ajena, asustando a otro pobre diablo. Los ojos de Pablo Gelós se hacían cada vez más grandes, las pupilas dilatadas, su corazón a los saltos. Cuando confirmé que el malo del sueño era yo, y que el miedo me era ajeno por completo, me ayudé con la otra mano y empecé a ahorcar a Pablo. Apreté su cuello con fuerza y me empecé a reír. ¡Ja, ja, ja! Me desperté transpirado.Nunca había escrito esta pesadilla, pero la conté cien veces en sobremesas, cada vez que hablamos de sueños raros. Me fascina la historia, porque por única vez yo fui el monstruo, el malo en una pesadilla ajena. Jamás hablé con Pablo Gelós para certificarlo, pero siempre me gustó pensar que esa misma noche él, durmiendo en la casa de Urquiza, soñó que yo entraba a su habitación para matarlo. ¿Por qué no?Pasaron los años. Nunca más vi a los Gelós. Después me vine a vivir a España y tuve una hija. Andrés tuvo dos, por lo que sé. Una noche de este siglo, Gelós le empezó a contar un cuento a sus hijas, un cuento que se llamaba «Reinas Magas». El cuento resultó ser tan interesante que lo vendió a la televisión argentina y se produjo, con la historia, una serie infantil con guiones de Andrés. En esa historia hay un malvado que se llama Das Pulgas. En la serie, a este personaje lo interpreta Pablo Gelós.«Reinas Magas» tuvo mucho éxito en diversos países del mundo y hace un año llegó a la televisión española. Nina, mi hija de cinco años, vio todos los episodios, se rió y bailó con las protagonistas, pero también se asustó mucho con el malo malísimo del cuento, porque la interpretación de Pablo Gelós, en el papel de Das Pulgas, es magistral. A las cuatro de la madrugada de hoy (hace un rato largo, porque ahora ya amanece) Nina se despertó a los gritos y fui a su habitación para calmarla. Entonces me contó su mal sueño. Me dijo que ella estaba durmiendo y que entraba Das Pulgas a su cuarto, que se sentaba en su cama y la despertaba. Me dijo que ella quería gritar y no podía, porque Das Pulgas le tapaba la boca con una mano. Mientras la escuchaba tragué saliva y me puse pálido, pero creo que ella no se dio cuenta. En un segundo se me representó la revancha de Pablo, y también supe que, después de muchos meses, volvería a escribir. Tranquilicé a Nina como pude y le dije que volviera a dormir. Ella me hizo que no con la cabeza, me dijo que tenía miedo de cerrar los ojos, porque Das Pulgas podía aparecer otra vez. La miré a los ojos y le dije, con absoluta seguridad, que eso no iba a pasar.—¿Por qué? —me preguntó.—Porque no te está buscando a vos —le dije—, me busca a mí.Los periodistas o escritores que ahora tienen entre treinta y cincuenta años han escrito su primera novela en una Olivetti de carro ancho y la última en un ordenador portátil. Pertenezco a esa generación: borroneé mi primer cuento en un cuaderno de hojas cuadriculadas y mi último cuento lo pensé expresamente para mi blog personal.Los periodistas o escritores que ahora tienen entre treinta y cincuenta años han escrito su primera novela en una Olivetti de carro ancho y la última en un ordenador portátil. Pertenezco a esa generación: borroneé mi primer cuento en un cuaderno de hojas cuadriculadas y mi último cuento lo pensé expresamente para mi blog personal. Redacté mi primer artículo periodístico en un pasquín de pueblo que se imprimía con linotipos y con estereotipos, y en cambio éste, mi último artículo hasta la fecha, se puede leer en papel pero también on line , y gratis, desde cualquier parte del mundo. Y así resulta que esta generación (la que ahora tiene entre treinta y cincuenta años) será, de entre la Humanidad entera, la única que pueda decir “he caminado por las dos veredas”. Nacimos analógicos, crecimos en una trepidante transformación, y envejeceremos ya completamente digitales. Y aunque muchos de nosotros recordemos con nostalgia el olor de la tinta (Scheffer o Parker) secándose en nuestro primer cuaderno, lo contaremos desde un blog (Movable Type o Word Press).En general, los que tuvimos el privilegio de probar ambas formas de comunicación estamos más o menos convencidos de preferir esta época, estas herramientas y estos recursos para decir lo que pensamos y compartir nuestras creaciones. Es un tiempo con menos intermediarios, en el que llegar al lector suele ser un vuelo directo y sin escalas. Pero hay algo que perderemos irremediablemente, algo que nadie echa a faltar todavía, pero que en no muchos años será un bache inmenso en la transmisión cultural: estamos perdiendo los originales. Uno de los placeres más eróticos del voyeurismo literario ha sido, siempre, ver las tachaduras de los maestros en el papel. Y los futuros maestros -los jovencitos digitales que mañana serán grandes comunicadores- arrojan sus errores a la papelera de reciclaje. Nuestros hijos ya no podrán beber de esa fuente. Parece baladí, pero se trata de una pérdida tremenda.Suelo prestar mucha atención a los originales y primeras versiones de aquellos que admiro por su prosa simple. Porque han sido justamente ellos los que más han tachado, borroneado y sintetizado. Los que más han exprimido los márgenes de las hojas con anotaciones, los que más han dado cátedra de errores resueltos a tiempo. ¿Quién escribe a mano hoy en día? ¿Recuerda el lector cuando la maestra nos reconocía por nuestra letra manuscrita? Yo, por lo menos, ya no tengo letra. ¿Quién se acuerda ya del Liquid Paper, ese pincelito de olor intenso con el que blanqueábamos nuestra mala taquigrafía y con el que a veces, incluso, nos dopábamos sanamente? Hoy todo es Delete. Hoy todo lo que no sirve desaparece de la pantalla, y cada cosa que escribimos es la última y definitiva versión. No tenemos memoria ni de nuestros propios errores.Quizás me equivoque, pero sospecho que -por culpa de la tecnología- dentro de cien años se escribirá un poco peor que hace cien años. Pero también, gracias a la tecnología, lo hará el doble de gente. Nadie sabe qué es mejor. Los problemas más graves de la sociedad, los que son de verdad incontrolables, a veces se solucionan con una creatividad sencilla.  Los problemas más graves de la sociedad, los que son de verdad incontrolables, a veces se solucionan con una creatividad sencilla. De un tiempo a esta parte, en España, igual que en la Argentina, un alto porcentaje escolar se ha puesto muy belicoso y muy prepotente. Ayuda mucho que los chicos lleven celular con cámara de video, no porque los teléfonos sean pistolas ni látigos, sino porque los chicos graban con ellos sus fechorías. Maestros y profesores estresados, con canas prematuras, o golpeados, o vapuleados por muchachos con ganas de guerra son, cada vez más, moneda corriente de este lado y del otro lado del Atlántico. Ya no es que los alumnos no estudien ni atiendan: ahora además se ponen cocoritos, responden, ningunean, se escapan, usan auriculares para aislarse, faltan el respeto, a veces pegan. Esta semana, el Defensor del Pueblo español, Enrique Múgica, llevó al Congreso de Diputados un plan maestro para devolverle la docilidad al alumnado. “Cuando éramos pequeños -dice Múgica-, los profesores nos llamaban de usted a los que éramos niños y los niños, por supuesto, llamábamos de usted a los profesores. Así se establecía la necesaria diferencia que debe existir entre el educador y el alumno”.Sí señor: ahí parece estar la clave de todo el problema. Hay que volver al “usted” y se acaban todas las violencias sociales. El maestro debe darle un tratamiento de respeto al chico, y viceversa. Con el “usted” se acaban las navajas escondidas en las mochilas, se acaban las clases tediosas, se termina con las chicas tirándose de los pelos en los baños y se pone fin al anacronismo de los programas educativos. Si la idea prende en las escuelas ibéricas, si se comienza a prohibir el tuteo en las aulas, seguramente la medida llegará a nuestro país más temprano que tarde, porque siempre importamos los grandes inventos españoles de la educación. (Tan pronto ellos descubren que han fallado, nosotros empezamos a usarlos.) Va a resultar interesantísimo escuchar a los chicos bonaerenses hablándole de usted a sus maestros: “Ey, usted, fierita, le voy a partir esta botella por la cabeza”, dirán los educandos. “Marianito, no le saque usted el casquillo a esa granada, por lo que más quiera”, dirán los educadores. El “usted”, con suerte, conseguirá convertir los colegios en lo que fueron antes, cuando no había problemas. Además, si la solución resulta efectiva y popular, podríamos enfrentar otros caos sociales con el mismo remedio. La violencia en el fútbol, por ejemplo. Que los cantitos de las barras bravas no contengan palabrotas y tengan tratamiento de usted sería un paso importante para que todo el mundo pueda volver a las canchas con sus hijos. “Boca, qué asco le tengo, lávese el torso con aguarrás”. No está mal. O un gran método para paliar la violencia machista: que los maridos borrachos, cuando lleguen a casa, traten de usted a sus esposas. Las ventajas del método son innumerables. Es posible que estemos asistiendo, por fin, al principio de la sociedad perfecta. Pobres los brasileños y los portugueses, que no tienen pronombre personal de cortesía en su vocabulario. Con el você como única salida, el futuro de esos países resulta incierto.Esta mañana salió a la venta en España y Argentina una novela que no recuerdo haber escrito nunca. Claro que la escribí yo, palabra por palabra, pero el asunto es que no me di cuenta, hasta hace unos meses, de que aquel montón de historias podían ser una sola. Lo que sí hice, cuando lo supe, fue darles continuidad y ritmo. En eso estuve estos meses de ausencia en Orsai: editando y corrigiendo recuerdos propios. Lo que quedó es, hasta ahora, lo más lindo que escribí en la vida. Y fue sin querer.Ayer hablé por teléfono con mi hermana, que ya tiene un ejemplar. Me dijo que había llorado y se había reído sin parar, y que era un libro hermoso. Suspiré aliviado, porque me lo decía alguien que protagoniza varios capítulos de la historia, con su nombre y su apellido, y yo nunca le avisé que eso iba a pasar; lo supo con el libro ya en la mano. (No sé por qué me arriesgo tanto a perder la amistad de mi familia.)La historia de este libro es casual: yo tengo un contrato con Mondadori, por suerte muy flexible, y en abril me tocaba entregar un libro de cuentos. El libro ya estaba terminado y tenía nombre. Pero una tarde me puse a rastrear un correo viejo en el buscador de Gmail, y se me aparecieron varios chats con mi padre. Seguramente yo sabía que ahí estaban todas mis conversaciones con Roberto de los últimos cinco años, pero nunca se me había ocurrido revisarlas después de su muerte.Esas lecturas me conmocionaron. En casi todas las charlas (generalmente muy nocturnas para mí, y para él antes de cenar) hablábamos de fútbol o de Orsai. Me llamó mucho la atención ese detalle: él me comentaba los cuentos de Orsai, sobre todo las historias en las que aparecía.Esa noche, después de leer chats antiguos durante horas, y con el corazón un poco desbocado de nostalgia, puse el nombre de mi padre en el buscador de Orsai y aparecieron casi treinta cuentos donde lo nombro. Me los puse a leer, desde el más antiguo al más actual, y lo que leí tenía el tono y el ritmo de una novela involuntaria. Me quedé pasmado. La historia empezaba con él llevándome a rugby hace treinta años, para que yo no fuera puto, y acababa con su muerte sorpresiva y anacrónica.¿Qué hacía yo, entonces, enviando a imprenta un libro de cuentos dispersos, si tenía frente a mis ojos un material que me hacía saltar las lágrimas cada cuatro líneas?“El pibe que arruinaba las fotos” nació esa noche en mi cabeza. Descubrí que había escrito una novela de a ratos, sin intención, y que ahora que Roberto ya no estaba esa historia había acabado para siempre. Al día siguiente hablé con Schavelzon, que es mi agente literario, y le pedí que convenciera a la editorial para que me diera más tiempo, porque quería entregar una novela y no un libro de relatos. No le costó mucho que accedieran.A mí, en cambio, sí me costó editar esas historias. Bastante más de lo que pensaba. No tanto por el trabajo de unir con nuevas letras los huecos entre una historia y la otra, sino porque todos los relatos en los que aparece Roberto estaban narrados en presente. Por ejemplo, en la frase “mi padre es amigo de toda la gente que transpira por placer”, yo tenía que cambiar una sola palabra, nada más que una: en lugar de es amigo, tenía que poner era. Era amigo. Nunca antes los tiempos verbales me habían causado tanto impacto.Más allá de esos inconvenientes, más emotivos que gramaticales, las historias caían en el papel llenas de enlaces internos, con eslabones propios que las iban atando unas a otras de un modo que, por lo menos a mí, me empezaba a parecer milagroso. El libro crecía conmigo en los bordes, conmigo de espectador, como si un puzzle que tiraras en la mesa se fuera uniendo solo, sin la ayuda de las manos ni el esfuerzo.Y ahora estoy contento, porque desde esta mañana el libro está en la calle y me gusta que haya surgido de ese modo.La mayoría de las cosas que están escritas en él (como va siendo costumbre) ustedes las han conocido primero acá, en este blog, porque las escribí en directo y sin filtros literarios. Están las historias que más me gustan de Orsai, ésas en las que aparecen el Chiri, Chichita, Roberto, mi hermana, el Negro Sánchez, Cristina y la Nina. Es decir, están las peores verdades y las mejores mentiras que escribí durante los últimos tres años.Releyendo lo escrito hasta aquí, me da un poco de resquemor que ustedes puedan sospechar que éste es un texto publicitario. Que digo todo esto para que compren el libro. Me voy a quitar ahora mismo la sensación con un regalo que (también es costumbre) les hago siempre el mismo día que un libro mío aparece en góndola:Leer en PDFUna vez solventada la sospecha de marketing indirecto (la única manera de hacerlo es la gratuidad absoluta de la obra) debo agradecer a Random House Mondadori que me permita, otra vez, regalarles a ustedes lo que ellos ponen a la venta. Yo sé que, en el fondo, muchos de ustedes comprarán también el libro en papel —para tenerlo, para regalarlo o para compartirlo—, pero también sé que hay muchos, en otros países que no son España, Argentina, Uruguay y Chile, que no tienen otra opción de lectura más que la descarga. El regalo es, sobre todo, para ellos.Seguro que, después de éste, vendrán más libros. Y es posible que alguno me guste mucho. Ojalá. Pero ya no habrá otro que surja con una espontaneidad semejante, con tan poco berretín de novela, ni tan de adentro.Y también es seguro que ahora —tan pronto acabe la gira de prensa que se larga en estos días— retomaré Orsai con la frecuencia antigua. Es una aventura muy íntima, e inexplicable, regresar siempre a este cuaderno que ya me dio, además de dos libros de papel, las mejores alegrías de los últimos años.Nos avergonzó mucho saber, estos días, que la contraseña que más usamos los seres humanos para resguardar nuestros correos es “123456”.Nos avergonzó mucho saber, estos días, que la contraseña que más usamos los seres humanos para resguardar nuestros correos es “123456”. No habla bien de nosotros como raza: nos pinta como perezosos, autómatas y, más que nada, faltos de creatividad. Pero, ¿cómo logramos acceder a este dato sociológico, si no se pueden hacer encuestas pidiendo la contraseña de nadie? Resulta que aparecieron listadas esta semana, como por arte de magia, miles de contraseñas de usuarios de Hotmail, Gmail y Yahoo. Fue uno de los ataques de pishing más poderosos que se recuerden. (Nota para analógicos: pishing es un delito moderno en el que los malvados le piden a millones de personas sus datos secretos; algunas docenas de incautos caen en la trampa y revelan esos datos, que pueden ser tarjetas de crédito o contraseñas.) Esta vez, los incautos fueron más de veinte mil, y sus datos fueron revelados en un portal de Internet. El listado duró poco en la Red, porque fue quitado casi al instante, pero muchos se quedaron con la información y elaboraron estadísticas sobre nuestras costumbres a la hora de resguardar secretos. Quienes pudieron estudiar la lista de contraseñas robadas aseguran que muy poquita gente utiliza una clave alfanumérica (que es lo recomendable) y que en cien de cada diez mil ocasiones usamos cadenas muy fáciles de recordar, como “123456”. También se descubrió que las contraseñas robadas son de latinos, porque en los veinte puestos más utilizados hay palabras como “mariposa” o “estrella”. De hecho, la tercera contraseña más usada es “alejandra”, y la séptima es “alejandro”.Se armó un revuelo muy grande esta semana en toda la prensa del mundo, con títulos que se parecen todos a éste: “Revelan que 123456 es la contraseña de Hotmail más común”. Pero yo no he leído todavía a ningún experto decir algo que se cae de maduro. ¿Más común para quién, o para quiénes? ¿Para la raza humana en general, o para aquellos pocos que caen en la trampa del pishing ? Porque hay que ser de verdad muy novato para responder un correo misterioso brindando nuestros datos privados (tarjetas o contraseñas). Casi nadie lo hace. En el listado de contraseñas habituales han saltado también otras muy populares: “tequiero” aparece nueve veces, “beatriz” sale seis, “iloveyou” la usaron siete, y “alberto” es la contraseña de nueve. Me da la impresión de que los que cayeron en la trampa del pishing son adolescentes de doce años a quince años. Chicos (o más que nada niñas) que difícilmente puedan convertirse en un patrón de costumbres. Lo mínimo que se espera de personas vulnerables a ataques de pishing es que también sean frágiles a la hora de resguardar su intimidad. Posiblemente, si se revelaran las contraseñas de diez mil ingenieros aeronáuticos, no encontraríamos ni una sola vez las palabras “tequiero”, “estrella” o “mariposa”. Pero así están las cosas: hacemos fuerza para que lo que ocurre sea noticia, aunque esté lejos de serlo. La contraseña más larga que se encontró en el listado es “lafaroleratropezooooooo”. No. Definitivamente no hay ingenieros en ese listado.Algunos padecemos de un terror extraño, que también conlleva una pizca de esperanza: la de ser enterrados en un cajón de madera sin estar muertos del todo. Algunos padecemos de un terror extraño, que también conlleva una pizca de esperanza: la de ser enterrados en un cajón de madera sin estar muertos del todo. La espantosa sensación de despertar con zapatos lustrados y traje oscuro, y oler a tierra húmeda, y no tener quién escuche tus alaridos de socorro. Cuando era chico me despertaba de las pesadillas asfixiado por esta evocación de claustrofobia; la semilla había sido sembrada por Narciso Ibáñez Menta y un telefilm que ningún niño de nueve años debería ver jamás. A finales de los setenta me costó mucho conciliar el sueño por las noches, mientras que por las tardes releía mil veces en un diccionario Sopena la definición de “catalepsia”, la peor enfermedad del mundo, pensaba yo; la única peor que la muerte, porque era un simulacro de muerte que no te deja ni en el cielo, ni en el infierno, ni en el hospital, sino en la tierra oscura, a solas y con tres metros cúbicos de aire. Con el tiempo escribí testamentos infantiles en mis cuadernos Gloria: les pedía a mis padres que, si moría joven, me enterraran con una palanca y una botellita de agua mineral. Más tarde mi temor obsesivo empezó a desdibujarse, un poco porque me hice mayor, y otro poco porque se habían inventado los celulares. La telefonía móvil nos cambió la vida en muchos sentidos, pero a mí más que nada me tranquilizó la muerte. Ya no me hacía falta una palanca para abrir el cajón, sino un cementerio con buena cobertura. Así pasé esta última década, desentendido de mi fobia, hasta que ayer me llegó un recorte de prensa desde Honduras, y todos los fantasmas del pasado regresaron.El joven Isaac Ramírez Pérez, de 27 años, sintió un dolor muy fuerte de estómago el martes pasado, y sus familiares lo trasladaron al hospital. El diagnóstico: problemas en la vesícula e intervención quirúrgica urgente. Isaac fue ingresado a la sala de cirugía y falleció a la mañana del miércoles. Su cuerpo estuvo en la morgue dos horas enteras, mientras la familia, muy pobre, conseguía un ataúd más o menos decente. Después lo trasladaron hasta Azacualpa, su pueblo natal, y allí lo lloraron a cajón abierto una tarde entera. Isaac fue enterrado el jueves por la noche. No quiero crear suspenso con el asunto, porque me estremece: dice la prensa que Isaac se despertó el viernes a la una de la madrugada, se vio encerrado y empezó a gritar. La hora de los gritos está documentada porque en el cementerio había dos guardias de seguridad que oyeron los pedidos de auxilio, que venían “del fondo de la tierra”. Pero los hombres, muy supersticiosos, ignoraron los lamentos y salieron disparando cada cual para su casa. A la mañana siguiente dieron parte del suceso, y las autoridades cavaron los tres metros de terrones y sacaron el ataúd. Encontraron el cuerpo de Isaac sudado, en una posición confusa y con las uñas astilladas de percutir la madera por dentro. Isaac Ramírez Pérez había muerto a causa de la asfixia, después de haber padecido un estado de catalepsia que ni los doctores del hospital, ni los forenses de la morgue, pudieron detectar a tiempo. Bienvenida otra vez mi fobia, después de tantos años.En Europa hay crisis, pero no proliferan las salas de bingo, ni la lotería clandestina, ni la adicción a la hípica, como quizás ocurre en los países emergentes.En Europa hay crisis, pero no proliferan las salas de bingo, ni la lotería clandestina, ni la adicción a la hípica, como quizás ocurre en los países emergentes. De un tiempo a esta parte, en el llamado primer mundo está pegando muy fuerte (sobre todo en las juventudes menores de treinta años) el juego de azar que se practica desde las computadoras: el cada vez más omnipresente brazo de los casinos en línea, las apuestas deportivas en directo y el póker virtual. Imparable, y muchas veces inconfesable, esta nueva adicción global todavía se debate entre lo tóxico y lo permisible. “La ludopatía afecta ya a los jóvenes más que la heroína y el alcohol”, avisa esta semana cierta prensa en España, pero no toda la prensa. Sólo informan sobre el asunto aquellos periódicos, radios y noticieros que no reciben suculenta publicidad de esas mismas casas de juego, o que no las aceptan. La otra prensa -que a esta altura ya es mayoritaria- intenta esquivar las estadísticas nocivas para no ofuscar a sus millonarios clientes, y prefieren dar a conocer otros datos; por ejemplo, que el póker online, jugado con paciencia y estrategia, puede reportar a cualquiera un sueldo de entre mil y tres mil euros al mes. Los dos informativos de televisión más vistos en España tienen, por lo menos una vez al mes, un publirreportaje con alabanzas indirectas hacia los juegos de azar virtuales. Y, por supuesto, ninguna información seria sobre el boom de estas adicciones.Aquí no pasa como en la Argentina, donde el azar está presente en las conversaciones, en las charlas de sobremesa y en los sueños. Aquí no ocurre que cuando te comprás un coche toda tu familia le juega las tres cifras de la patente. Aquí nadie sabe que el dieciocho es la sangre, ni que el quince es la niña bonita ni, mucho menos, que el cincuenta y cinco son los gallegos. No está bien visto decir en voz alta que uno ha ido al casino el fin de semana, por ejemplo. Esos son recorridos de turistas o de ludópatas. La gente normal no apuesta, tiene una barrera moral sobre el juego muy parecida a la barrera del porno. Si se practica, no se dice. Sin embargo, el gasto en juegos de azar en Internet se ha multiplicado por cinco con respecto al año anterior, con más de 3000 casas de apuestas en la Red. Los juegos preferidos son las apuestas deportivas y el póker, que, según los psicólogos, resultan más adictivos porque son métodos disponibles desde casa. “La satisfacción es inmediata, solitaria y anónima”, aseguran los expertos, y uno no puede dejar de relacionarlo, otra vez, con la pornografía y con la culpa. Desde que tenemos memoria, junto a las malas rachas económicas de los pueblos llegan (en simultáneo, como cuervos alrededor del moribundo) los vicios ludópatas. Esto no ha cambiado. Sólo que ahora las crisis parecen ser globales y las tentaciones se manifiestan online. Ni siquiera hay que salir al almacén de enfrente para jugarle tres pesos a “la desgracia” en la clandestina. Las nuevas crisis traen consigo desahogos también modernos y novedosos. Aunque la falta de dinero sea la misma en todas las épocas, y el modo en que te quitan las monedas resulte idéntico.q .