Leo en la prensa económica que, entre las varias empresas que tienen pensado salir a bolsa este año, se encuentra Polaroid, y me sorprende leer el nombre de esa marca tantos años después, justo ahora que la fotografía doméstica se ha convertido en una colección infinita y sin sentido.Leo en la prensa económica que, entre las varias empresas que tienen pensado salir a bolsa este año, se encuentra Polaroid, y me sorprende leer el nombre de esa marca tantos años después, justo ahora que la fotografía doméstica se ha convertido en una colección infinita y sin sentido. Me acuerdo de la Navidad de 1981, cuando Papá Noel me trajo la primera Polaroid. ¡Ah, qué alegría tremenda! Era la primera máquina en donde podías ver la foto un minuto después de sacarla. Cuando apretabas el botón rojo se escuchaba un ruido y salía por debajo una foto negra. Había que esconderla de la luz y agitarla durante unos segundos. El momento en que la foto iba llegando era un milagro irrepetible. La Polaroid era el futuro. Pero sobre todo era una máquina que te obligaba a “pensar la foto” (eso que hoy ya no hacemos más). Había que calcular muchísimo hasta encontrar el momento: dudar sobre la necesidad, elegir la forma, desechar paisajes. Generaba nerviosismo decidirse a sacar una foto, porque el cartucho de las Polaroid solamente venía con diez escasísimas oportunidades y era más caro que casi todas las cosas imaginables. La alegría que me causó el regalo de la Polaroid, en mi infancia, fue directamente proporcional a la frustración de ver allí la máquina, arrumbada, con el cartucho vacío. Nosotros éramos pobres, pero no mucho: como todo el mundo. Mis padres podían comprarme, digamos, un cartucho por año. Y diez fotos por año era más bien poco. La mayoría de las veces yo iba por la calle con mi cámara al cuello, pero sin la opción de hacer nada con ella, solamente alardear.Los que tuvimos este trauma en la infancia estamos a favor de la salida de Polaroid a la bolsa, de su resurgimiento. Estamos hartos de sacarle fotos a todo: a una nube que tiene el perfil de nuestro perro, a la comida, o la oscuridad absoluta para ver si aparecen fantasmas. Los que tenemos millones de fotos guardadas (fotos absurdas e inútiles) necesitamos regresar al trauma Polaroid, a aquellas primeras máquinas toscas que sólo permitían una oportunidad de diez, y nada más había diez oportunidades al año, y los años eran largos, y cuando pasaban, pasaba también la juventud. Ahora, cuando dejo el dedo en el botón de mi cámara digital (clic, clic, clic) y saco cientos de fotos idénticas por segundo, pienso siempre que aquellas épocas de pensar la foto no estaban tan mal. Si hace veinte años una fotografía salía bien, era casi un milagro de entrecasa. La guardábamos hasta que se ponía amarilla, la mostrábamos, los demás nos felicitaban. En aquel tiempo tener una buena foto tenía que ver con nuestra paciencia, con nuestra destreza, con nuestra esperanza. Podíamos sentirnos orgullosos de la imagen. Ahora tenemos tantas fotografías digitales, tantas, que ni siquiera hay tiempo para verlas todas. Muchas veces las descargamos sin mirarlas. Somos más coleccionistas imbéciles que fotógrafos amateurs. Están todas ellas apretujadas en un monitor y jamás recordamos imprimirlas; nos da la impresión de que no valen nada. Tenemos tantas fotos que, en realidad, ya no tenemos ninguna.A raíz de una espantosa confusión (que involucra un casete de chistes verdes de Jorge Corona colocado en el sitio incorrecto) mi hija de cinco años cree que el vocablo "guerra" es una mala palabra. Desde entonces se interesa mucho por el asunto, creyéndolo clandestino.A raíz de una espantosa confusión (que involucra un casete de chistes verdes de Jorge Corona colocado en el sitio incorrecto) mi hija de cinco años cree que el vocablo “guerra” es una mala palabra. Desde entonces se interesa mucho por el asunto, creyéndolo clandestino. Cuando se siente rebelde, va por la calle gritando caca, culo, guerra, pis, etcétera, y, por supuesto, pone atención a los noticieros cuando enfocan el Medio Oriente. Si me pregunta sobre la guerra, yo le explico lo básico: que es una pelea entre pueblos, que se llega a ese punto cuando es inevitable otra solución, que nadie gana, que mueren muchos inocentes, y otro montón de tópicos que se me ocurren en el momento. Es complicadísimo explicarle esas cuestiones a una criatura: preferiría mil veces que se interesara por el sexo o los logaritmos, que son otros dos asuntos de los que entiendo poco. Pero no: mi hija siente curiosidad por la guerra.Esta semana resultó especialmente ardua porque Estados Unidos y Rusia firmaron un tratado de paz en Praga; la noticia apareció en la televisión todo el día y me dejó sin argumentos para mi hija. Ella, como es lógico, me hizo muchas preguntas al respecto. Y no supe responder ninguna con certeza. Le dije que Estados Unidos prometió a varios países peligrosos que, si se deshacen de su armamento nuclear, les ofrece una oferta increíble. La oferta es la siguiente: si un día estos países peligrosos atacan a Estados Unidos con armas convencionales, ellos, Estados Unidos, responderán el ataque con armas convencionales.Entendió poco mi hija. La verdad, yo también. ¿No es la guerra un conflicto en el que, a causa de la ira, vale todo? ¿No es la guerra, en realidad, el síntoma final de la iracundia, de la exasperación y de la necedad? Me resulta extraño que dos potenciales combatientes (dos ideas irreconciliables, dos mundos distintos) se sienten a definir el estatuto futuro de la barbarie. Un presidente le estira una birome a otro presidente y le dice: “Si ustedes eliminan las armas nucleares y después nos atacan con armas químicas, nosotros prometemos responder solamente con ojivas teledirigidas.” Y el otro firma el papel, se dan la mano, y sale cada uno para su país, a festejar la firma del nuevo reglamento. Y después los periodistas informan que se ha efectuado un tratado de paz, o una componenda sobre el desarme. ¡Es complicado explicarle eso a una hija pequeña, sobre todo cuando antes se le ha dicho que la guerra es un instante de desenfreno y de calentura! ¿Dónde está la incontinencia, si los protagonistas del conflicto pactan el número límite de ojivas que pueden poner en sus fronteras? ¿Dónde la desesperación, si los actores de la guerra usan frases como “en caso de violarse ese balance en detrimento de un país, éste estará en el derecho de abandonar el proceso de desarme”? ¡Parece una tarjeta del TEG, parece que estuvieran jugando! No. No sé explicarle la guerra a mi hija. Pero encontré, esta semana, un modo de explicarle la paz. Ojalá a ustedes les sirva también para sus hijos pequeños. Es así: ´Paz´, femenino, dícese de los quince minutos de descanso en donde los enemigos ajustan los detalles para el próximo conflicto.Voy a cumplir cuarenta. Lo escribo así, de sopetón, para que se asusten los lectores jóvenes. La famosísima crisis es inminente. En las vísperas redondas (los veinte, los treinta) me pregunté siempre lo mismo: ¿cómo se esquiva una crisis que acecha? Cuando estaba a punto de cumplir los treinta cambié de país, de siglo y de estado civil. Hice todo eso nada más que para distraer mi crisis. Ahora viene otra, más intensa, y algo tendré que hacer. Un volantazo fulminante que me haga olvidar lo más terrible: que quedan diez años menos.Cuando me llegaron los treinta pasaron un montón de cosas que distrajeron mi crisis: cambió el milenio, cayeron las torres, me subí al último avión de fumadores y pasé mi primer fin de año con nieve. Conocí a Cristina y supe que me iría a vivir con ella. Me convertí en un inmigrante y dejé de escribir literatura analógica. Perdí mis códigos y mi jerga. Probé la horchata y el hachís. Le enseñé a mis padres a instalar un messenger y a usarlo cada día. Entendí, como pude, los beneficios y las contras de internet, esa confusión gigantesca que empezaba a mostrar las uñas. Y sin entenderlo del todo me puse a escribir allí, en ese reducto nuevo, sin esperar nada.Entonces todos pestañeamos y, a la velocidad de la luz, pasó la primera década del siglo. El uno de enero de 2011, justo a la hora de los fuegos artificiales, hará diez años que estoy fuera de casa, y diez que escribo, en directo, mis obsesiones.En esa década nació mi única hija y murió mi único padre. Y también se empezó a cumplir —como por arte de magia— el mayor sueño de mi adolescencia: vivir solamente de escribir, y escribir únicamente lo que se me antoja. (Para que me entiendan los capitalistas y las señoras de batón color morado: escribir como si fuera un juego público, y cobrar como si fuera un trabajo privado.)Se cumplió ese sueño sin una búsqueda ordenada ni voluntaria del sueño; una cosa muy extraña. Los que han leído Orsai desde el principio saben que en estas páginas no hice más que hablar de tres antojos, de tres obsesiones que me nacieron con la década: los cambios absurdos en la sociedad moderna, la hipocresía en las relaciones interpersonales y la añoranza exagerada de un tiempo anterior o de un sitio lejano. Nada más que eso me obsesionó en los últimos diez años. Y todo quedó plasmado en este blog y en tres libros de papel que recopilan el ochenta por ciento de este blog.Es verdad: hace doce meses y tres días que no escribo una línea. El último año de esta década hice silencio porque Chiri —por fin— se instaló en el pueblo, con su mujer y sus dos hijos, y tuvimos que ponernos al día. Hubo que volver a aceitar la cotidianeidad después de tanto tiempo.El Chiri Basilis es mi mejor amigo desde la comunión. Y cuando me vine a España en el 2000, Chiri tardó ocho años en mudarse también. En 2009, gracias a una historia que es un cuento aparte y que un día de estos contaré, se instaló con su familia a cuatro cuadras de casa. La noche que llegaron preparé una cena muy rica, después las mujeres y los niños se fueron a dormir y nosotros nos prendimos un porro y empezamos una sobremesa variada, muy intensa, que terminó anoche a las cuatro y diez de la madrugada.Por eso no escribí durante todo este año; estábamos charlando.La primera vez que conversamos sobre hacer una revista estábamos en sexto grado. Chiri y yo teníamos once años y era 1982. Hicimos la revista. Se llamó Las Cloacas y estaba escrita a máquina. Las ilustraciones eran nuestras y de la marca Bic. Los reportajes y los textos, propios. Salíamos a la calle con un grabador gigante y le preguntábamos a los vecinos qué piensa usted sobre Margaret Thatcher. Desgrabábamos por las tardes. Diseñábamos en los recreos. Finalmente, imprimimos ocho páginas dobladas. Hicimos veinte fotocopias, las abrochamos y la repartimos en el aula.La crítica fue indiferente.Desde ese año, y hasta el final de la secundaria, hicimos una revista nueva cada doce meses. Neo Generis fue la más intelectual (en segundo año de secundaria), porque tambien íbamos creciendo en rebeldía y en recursos. Pasamos por el carbónico, la fotocopia, el mimeógrafo y la máquina de escribir eléctrica; en quinto año usamos por primera vez la imprenta para hacer la portada. La revista se llamaba Kraño y en la nota central denunciamos que el director del Colegio cobraba un sobresueldo como profesor, cuando estaba prohibido ocupar dos cargos educativos a la vez. Por ese motivo, o quizá porque me llevé doce materias a marzo, nunca terminé el secundario. (Chiri sí, porque tiene cara de bueno.)Cuando cumplimos dieciocho nos fuimos muy ansiosos a Buenos Aires para estudiar periodismo. Yo aguanté seis meses en el Círculo de la Prensa diciendo que ya traería el certificado de secundario completo. Las secretarias administrativas me perseguían por los pasillos pidiendo que completara la inscripción. Estuve careteando bachillerato en las aulas hasta que un día cruzaron la información con la Escuela Normal y supieron que me quedaban muchas materias por rendir, y me tuve que ir del Círculo de la Prensa. (Chiri también se fue, por corporativismo o amistad.) Las reglas de la formación profesional suelen ser ridículas: no nos dejaban estudiar periodismo porque en la escuela, en vez de aprender matemáticas, nos pasábamos las horas editando revistas.Expulsados de las aulas terciarias por culpa de un sistema educativo torpe, en los noventa no tuvimos más opción que drogarnos como escuerzos. Pero incluso muy perjudicados, muy ojerosos, hacíamos revistas. Una vez, en el noventa y cinco, Chiri se fue tres meses a las playas de San Clemente, solo, en invierno, a buscar su destino americano. Nos pidió que no lo visitáramos ni lo llamáramos. Pero a la mitad de su viaje, con María (la que más tarde sería su mujer) le hicimos una revista con noticias del mundo real y se la mandamos. La revista se llamaba Generación Espontánea y traía los resultados del póker de los jueves en los que él no estaba, daba cuentas del crecimiento de las plantitas de porro que crecían en nuestros balcones y tenía una publicidad a página completa financiada por la madre de Chiri, que decía: Nene, abrigate. Y abajo, en tipografía menor: Mary Basilis, 25 años pensando en usted.Con viento a favor o en contra, nunca dejamos de hacer revistas, escribir cuentos y trabajar en gráfica, incluso viviendo ya en ciudades diferentes. Cuando en el año 2000 me fui de Argentina, sin saber que sería un viaje sin retorno, teníamos en mente alguna revista nueva. Pero ahí se cortó el sueño editorial. Y empezó otro siglo. Chiri, ya casado y viviendo en Luján, puso una librería hermosa, romántica y sin embargo rentable; yo, instalado en Barcelona, escribí cuentos online.De todo eso hablamos en el reencuentro, durante la larga sobremesa que duró desde septiembre de 2009 hasta hace un rato. Hablamos y hablamos. Noches enteras tanteando nuestras evoluciones personales hasta confirmar que manteníamos el mismo sueño de la infancia: hacer una revista y divertirnos como chanchos.Por eso anoche, en mitad de la madrugada, después de un silencio que hicimos el esfuerzo para que fuera legendario, Chiri preguntó:—¿Pero qué revista haríamos hoy, en este tiempo, con la edad que tenemos, con estos recursos?Y entonces descubrí, abriendo los ojos como el dos de oro, que la única manera de saberlo era volver al sueño y cumplirlo.Y así es como (palabras más, palabras menos) Orsai se transformará, el día sábado uno de enero de 2011, en el exacto momento que cambie la década, en la revista Orsai. Y este blog se convierte, desde hoy, en el detrás de escena, en el backstage de ese sueño gráfico que vamos a componer a mano, como en los tiempos analógicos, pero con edades y recursos avanzados.Por primera vez en nuestras vidas, y de pura casualidad, podemos pasar por encima del único escollo complicado de las aventuras editoriales: la inversión. Gracias a Antonio Gasalla, que cada noche se disfraza de Mirta Bertotti en los teatros de Argentina, nos podemos gastar el montonazo de plata que cuesta el sueño. Porque en realidad hay una utopía detrás de todo esto, un objetivo que se puede resumir en el siguiente dodecálogo para la construcción de una revista imposible:Nuestra obsesión, de ahora en más, es demostrar que no hay crisis editorial ni económica, sino moral. Lo que hay son medios tradicionales que piensan nada más que en el dinero y se cagan en el lector, lo arrinconan y lo vician de mentiras y de engaños. Nuestro antojo es un medio de comunicación humano, honesto, de una transparencia obscena, un medio gráfico que den ganas de recibir por abajo de la puerta, pero ganas en serio. Como recibíamos en los ochenta y los noventa las revistas que nos gustaban. Y que murieron. Todas murieron.¡Ah, poder hacer un medio sin pensar si Fundación Banco Montoto pagará o no lo que nos debe por el auspicio de la contraportada! Ése es el sueño. No pensar en las mafias de la distribución, porque eliminamos intermediarios. No pensar en recortes presupuestarios, porque hemos decidido ponerla toda, porque a esa plata la hicimos jugando, y porque no queremos duplicarla ni encanutarla. Queremos seguir jugando.Hoy abro Orsai después de un año porque estoy inquieto y ansioso, necesitado de escribir. Quiero empezar a contar los detalles de esta nueva obsesión que surgió en aquella sobremesa: la construcción de un medio de comunicación que haremos desde el jardín de casa, en piyama, mirando la parra.Retomo Orsai para dejar constancia de que ya no añoro un sitio lejano ni un tiempo que pasó, que no es más ésa la zanahoria de mi burro. Me comí la zanahoria, o me comió el burro, no importa; lo que importa es que ya no es mi obsesión, porque la pude escribir a tiempo. Y porque después llegó Chiri y este pueblo de la montaña catalana se convirtió otra vez en Mercedes y nosotros, de nuevo, en chicos de sexto grado.Vuelvo a Orsai, lo abro de un modo semanal y permanente, para inaugurar el antojo de una revista imposible, para festejar nuestros cuarenta años —Chiri los cumplió este mes, en marzo yo— y para matar a volantazos la crisis que nos espera.Renuncié hace unos días a mi columna de los domingos en el diario La Nación, de Argentina, y renuncio hoy a mi columna de los viernes en El País, de España. Noventa columnas y dos años de trabajo en La Nación; ciento veinte columnas y tres años en El País. Aprendí mucho de ambos periódicos. Aprendí, sobre todo, que solamente me puedo divertir en un medio sin publicidad, y que solamente puedo dormir los viernes —de un tirón, sin telefonazos intempestivos— en un medio sin ideología.Cuando me llamaron del diario El País para hacer una columna los viernes en el EP3, aquel era un suplemento de 16 páginas y mi extensión límite de cuatrocientas palabras. Aquello fue en marzo de 2008. Todavía no despuntaba en Europa la crisis y las empresas aún invertían muchísimo en publicidad. A los seis meses entró un pie de página justo debajo de mi columna y adiós mis cuatrocientas palabras. Mi límite fue de trescientas veinte.Entonces llegó la crisis. Pensé:—A ver si ahora, sin tanto auspiciante, vuelvo a mi tamaño original.No. Le quitaron un pliego al suplemento para abaratar costes. Más tarde la crisis arreció, y adiós otro pliego. Mi última entrega, que ocurrirá mañana, son escasísimas doscientas cuarenta palabras en un suplemento de ocho páginas. ¿Saben ustedes cuántas son doscientas cuarenta palabras? Lo que acabo de escribir ahora, en estos cinco minutos. El próximo punto y aparte será igual a mis columnas de El País.Se me podrá decir que tengo suerte, porque al final del camino cobré lo mismo por hacer la mitad del trabajo, pero ése es justamente el pensamiento rácano del periodismo actual. Mejor sería pensar: ¿tiene sentido que un tipo que escribe tenga que expresarse conforme avance o retroceda la publicidad? Por lo menos no se trata de censura ideológica, es verdad, pero la decepción interna es idéntica.No puede ser posible que cuando las cosas le van muy bien a las empresas tengas que escribir menos —porque entra publicidad— y cuando las cosas le van mal a las empresas tengas que escribir menos —porque le quitan páginas al diario. ¿Qué tiene que pasar, económicamente hablando, para que los lectores leamos en paz (o para que los periodistas escribamos en paz) un texto de mil palabras?En La Nación de Argentina, en cambio, nunca me recortaron las seiscientas palabras de mi columna dominical. Allí el límite sí era más bien ideológico. No utilizar groserías, que todo lo dicho sea una verdad contrastada, respetar a la institución eclesiástica y no escandalizar a los lectores habituales del periódico. Unas cláusulas complicadas para quien escribe, más por limitación que por estilismo, enormes boludeces y mentiras grandes como un caballo.Cada vez que enviaba una columna incorrecta a La Nación, sonaba el teléfono de casa. Es horrible cuando te corrigen desde un país donde hay cinco horas de diferencia horaria, porque el llamado fatal ocurre, casi siempre, a las dos de la madrugada.—Hola Hernán, disculpame la hora pero estamos cerrando —me decían.—No, todo bien, decime —contestaba yo con la voz seca y el lado izquierdo de la cara con marcas de almohadón.—Estábamos editando tu columna y nos saltó una duda. ¿Qué querés decir, exactamente, en el párrafo sobre Ratzinger?—En qué parte.—Donde ponés que a “Ratzinger le gusta que le metan una lámpara de pie en el ojete”… ¿Está contrastada esa información?—No. Es una sospecha que tengo.—Pero es muy delicado decirlo sin un sustento. Es una información muy fuerte.—No es una información, es un chiste. ¿Querés sacar ‘ojete’ y poner ‘ano’ Por mí todo bien, no soy quisquilloso.—Me preocupa más la expresión ‘lámpara de pie’… A nuestros lectores no les gustan esas referencias lumínicas hacia la Iglesia Católica.Entonces yo me levantaba, iba a la máquina y empezaba a quitar chistes y pensamientos trasnochados hasta que quedaba una columna más decente. También menos mía, es verdad. Pero mucho más decente.Si tengo que ser sincero, en estos dos años me molestaron más los recortes de El País que los de La Nación. El diario argentino me limitaba en base a un convencimiento moral o, por decirlo de algún modo, por respeto a un libro de estilo interno y a una tipología de lector. El diario español no. Los recortes de El País de los últimos años —y el de casi todos los periódicos de este lado del charco— se basan en el impulso económico de abaratar costes y de pensar, cada vez menos, en sus lectores.Y ya que estamos en el tren, aviso por este medio a Random House Mondadori que también renuncio a sacar nuevos libros con la Editorial Sudamericana de Argentina, o con Editorial Grijalbo en México. Por contrapartida, no tengo más que agradecimientos con Plaza & Janés de España. Pero como vengo embalado tampoco publicaré más allí.No quiero saber más nada con Grijalbo porque en 2006 editó una versión de “Más respeto que soy tu madre” cambiando frases completas del libro sin consultarme. (Ya una vez lo conté en este blog.) De repente, mi personaje Zacarías Bertotti no era hincha fanático de Racing, sino del América de México.  Y sin consultarme tampoco, Grijalbo le puso a ese mismo libro una portada espantosa y una tipografía horrenda. Y sin consultarme, catalogó a mi novela como de “autoayuda”. No quiero saber más nada con Grijalbo porque nunca supe si habían vendido un ejemplar. No me lo dijeron jamás, ni telefónicamente, ni por la vía habitual de depositarme la guita en el banco. No tengo datos al respecto.Y no quiero tener más relación con Editorial Sudamericana porque estoy podrido de contestar mails de los lectores argentinos diciendo que mis libros siempre están agotados, o que no los pueden encontrar. Caminé muchas veces por Buenos Aires y lo comprobé. Distribución espantosa, marketing desganado, mucha desidia. Si no hubiera sido por los benditos .pdf de cada libro, que aparecen puntuales en Orsai, en mi país de origen no me lee ni el gato.La última vez que estuve en Buenos Aires (no fue hace mucho) el director de Sudamericana me dijo, como al pasar, que solamente se habían vendido 975 ejemplares de mi primer libro de bolsillo en Argentina. Me dio una grandísima vergüenza en retrospectiva. Por suerte no supe aquello en 2005 —pensé— cuando salió aquel libro, porque me retiraba para siempre del circuito de las letras.Sin embargo, un par de semanas después me encontré en el Skype con Andrés Monferrand, un gran amigo y un buen librero mercedino.—En Mercedes tus libros se venden como bizcochitos —me dijo feliz—. Tengo una lista de cuánto vendí en la librería, año por año.Y me adjuntó esas cifras. De aquel primer libro de bolsillo, Andrés había vendido en mi ciudad natal 650 ejemplares. Qué extraño, pensé, recordando la cifra total de ventas en Argentina según Sudamericana. Qué extraño. En una de las tres librerías de mi ciudad casi se habían vendido todos los ejemplares del país. O Andrés me mentía, o me mentía la Editorial.Yo creo que Andrés exageraba.La revista que estamos haciendo con el Chiri es, sobre todo, ganas enormes de volver a leer largo y tendido, y de que cada colaborador escriba hasta que se le antoje. Queremos tener en las manos un papel que no te venda nada, ni explícito ni subliminal. Regresar a la crónica periodística y a la ilustración de calidad, y que las fotos te cuenten una historia, y que cada línea y cada desglose esté hecho por personas apasionadas, y no por burócratas, pasantes, acomodados y becarios.En Francia hay un precedente. El periodista Patrick de Saint-Exupéry trabajaba en Le Figaro y, según él, no soportaba ajustar sus artículos a un número limitado de líneas. Entonces creó la revista XXI, en enero de 2008, respondiendo justamente a eso. Reivindicaba el periodismo de investigación, el mismo que la prensa tradicional está perdiendo a causa de Internet. O, en realidad, por querer parecerse a Internet.Yo me compré unos números de la XXI, y está muy bien, a pesar de ser demasiado seria. Pero algo no me gustó. La suscripción anual sale 60 euros en Francia, 70 euros en Latinoamérica y 80 euros en África. ¿En África, incluso en la zona africana que habla francés, la revista sale más cara que en el resto del mundo? Algo está funcionando mal.Nosotros estamos armando una revista que, encuadernadita y con olor a tinta fresca, llegará sin falta a los países que hablan nuestro idioma. A todos esos países, quiero decir, no únicamente a España, México y Argentina. A todos. Queremos que la revista llegue a cada sitio donde haya alguien que quiera leer con serenidad, y que tenga un precio razonable para ese sitio. No importa si ese sitio se llama Madrid o se llama Cochabamba. Tiene que costar, en cada región, lo que cuesta un libro de tapa blanda. O es así, o no es.Y va a ser así, incluso a pérdida.El mayor de nuestros objetivos, el que más ganas nos dará cumplir el uno de enero, es que la revista Orsai llegue a Cuba con un precio de tapa de 4 pesos cubanos, gastos de envío incluido. La misma que en Barcelona costará 20 euros, o 15 (ya veremos), y en el resto de Latinoamérica valdrá 11 dólares, o 9 (ya veremos). La misma. Nuestro objetivo es demostrar que si nadie lo hizo todavía, no fue por imposible.Estamos organizando una estructura de distribución en donde ustedes, los cientos de lectores que llenaron de comentarios el texto anterior, tienen muchísimo que ver. Una red entre los lectores y los libreros como Andrés Monferrand en Mercedes, o como el propio Chiri en Luján. Los libreros amigos. A ellos tenemos que empezar ya mismo a decirles que estén atentos a este blog la semana que viene. Y que saquen con tiempo una cuenta en PayPal, porque empezarán a hacer buenos negocios. Para empezar, la cosa es con ellos. Con los libreros. Y a los libreros los tienen que informar ustedes.Pero basta, basta, ya estoy adelantando más de lo que puedo, y hoy me senté a escribir sobre otra cosa. Sobre La Nación, sobre El País, y sobre Random House… Hoy tenía ganas de escribir sobre renuncias y portazos.En este sencillo acto, entonces, y ante la aterradora mirada de Cristina, mi mujer, que es catalana y no entiende de gestas y epopeyas, renuncio a todo lo molesto y a todo lo incordioso y a todo lo burocrático y a todo lo extremadamente sigloveinte de mi oficio. Le digo chau, feliz de la vida y sin rencor, a los intermediarios que me obstaculizan la charla con los lectores. Chau publicidad, que te recorta la palabra; hasta nunca burocracia, que te distribuye mal y pronto; adiós y buena suerte ideología, que te despierta por la noche.—También dile adiós a la seguridad social y a que nos entre un duro en el banco —me interrumpe Cristina—, saluda de nuestra parte a la universidad de la Nina, despídete de comprarnos una casa y dejar de ser inquilinos, dile adiós a hacerte el tratamiento de conducto cuando se te caigan los dientes de tanto cenar las sobras… Que lo sepas, que yo cojo una maleta y me marcho, si sigues con esa idea de Cuba a cuatro pesos. ¿Qué se te ha perdido a ti en Cuba? Tú y el imbécil de tu amigo. Que desde que llegó os creéis Batman y Robin…—¡Silencio, mujer! ¡Con tus gritos nadie puede ser anarquista en esta casa!Algunos sueñan con renunciar a todo para abrir un bar en Brasil y andar en patas todo el día —me decía Chiri en una larguísima sobremesa que duró un año—. Mi sueño loco siempre fue tener una librería y fumar en pipa, vos lo sabés. Sin embargo ignoraba todo del oficio hasta que decidí dar el salto y convertirme en librero. Ser librero es un oficio jodido, peligroso. Así como el mejor dealer es aquel que no consume la droga que vende, el mejor librero es el que no lee nada. Yo fui un librero muy vicioso.Creía —me decía Chiri, cada vez más borracho— que ser librero iba a darme tiempo para leer las últimas novelas de Bolaño o de Vila-Matas sin pagar por ellas, con el tiempo a mi favor, sin que nadie me rompiera las pelotas.—¿Pero no? —pregunté.¡Ni en pedo! Una librería es como una ferretería, como una concesionaria de autos o un supermercado; es una industria sujeta a la dictadura del debe y el haber. Cuando me gasté toda la guita en la librería, cuando ya estaba endeudado, supe que en realidad yo no quería ser librero.—¿Qué querías ser?Bibliotecario.—Qué pajerto…En serio. Mis horas empezaron a consumirse en tareas administrativas y contables y, para peor, a las grandes editoriales no les interesa interactuar con librerías chiquitas, independientes. Las miran con desdén.¿Cómo les explicaba yo a mis clientes que el best-seller que acababa de salir, apilado en impresionantes columnas en casi todos los Carrefour de Buenos Aires, no llegaba a mis estantes porque a las editoriales del orto sólo les importa distribuir en los supermercados?—Te está saliendo espuma por la boca, calmáte.Para subsistir con dignidad —me decía Chiri, que ya había empezado a tomar de mi botella— tenía que vender muchos libros, y los libros que más se vendían, oh paradoja, no eran los que a mí me interesaba vender.—¿Te acordás que yo te llamaba por teléfono en marzo y vos nunca podías hablar? —recordé.¡Ah, la temporada escolar! —gritó Chiri, subiéndose arriba de la mesa del patio— ¡Qué mierda más grande! Treinta días en los que no había tiempo para respirar; lo único que hacía era despachar libros a la velocidad de esas máquinas que disparan pelotitas de tenis. Todo eso con un margen de ganancia ridículo y soportando a padres y a maestras poseídos por el demonio. Una garcha.—Pero otras veces te notaba contento.Es que cuando sos librero también te pasan cosas buenas, Jorgito —Chiri me dice Jorge, nunca le pregunté por qué—. En cada desventaja aparecen oportunidades que vienen manteniendo en pie a todos los libreros independientes del mundo. ¿Sabés que es lo mejor? El trato personal con el cliente que lee de verdad.Ése es el punto, creo yo, en el que el oficio de librero recupera toda su grandeza y su arte, y en el que las librerías dejan de ser un negocio expendedor de libros para convertirse en otra cosa. Porque el libro es un objeto hermoso, igual que la revista que queremos hacer, y merece una atención especial, y porque todavía hay clientes que confían en el librero como quien confía en su médico de cabecera.—Acá en Sant Celoni hay dos librerías así, con libreros apasionados y buena gente —dije.En todas partes hay una. Yo aprendí mucho de los buenos clientes de mi librería de Luján —me dijo Chiri emocionado, mientras intentaba besarme—. Los buenos clientes fueron, en realidad, quienes obraron el milagro de que pudiera sostener una librería durante varios años, y quienes a la vez permiten que esa misma librería todavía siga en pie, en otras manos y a paso firme.Eso sí —dijo al final, justo antes de caerse entre unos helechos—. Nunca leí menos en mi vida que en mi época de librero. Pero a la vez fui, muchísimas veces, el puente entre un buen libro y su justo lector. Y eso, te lo digo de verdad, gordito puto, eso no me lo quita nadie.Ahora estamos igual. Lo mismo que le pasó a Chiri con su librería, nos pasa hoy con la revista. Estamos aprendiendo un montonazo de cosas que no sabíamos. No sabíamos que imprimir una revista en México o en Buenos Aires era más caro que imprimirla en Barcelona, por ejemplo. Bastante más caro. No sabíamos que los servicios puerta-a-puerta de los correos latinoamericanos eran tan espantosos y abusivos.Y al saberlo, empezamos a vislumbrar un desafío maravilloso. No solamente apostamos a una revista que nos guste recibir, que nos guste leer; también tenemos que hacer una revista que llegue a tiempo a las librerías como la de Chiri, y sin sobreprecios infames.Empezamos al revés, entonces, por convicción. Primero quisimos ponerle un precio al sueño en papel, un valor final que fuera accesible para todos, o por lo menos justo. Cuando existen países con economías diferentes, es un error pensar en euros, o en dólares, o en pesos, o en soles. Hay que encontrar otra unidad monetaria.Creemos haber encontrado una, a los efectos de simplificar la estrategia de distribución: vamos a pensar en periódicos del sábado.¿Cuánto cuesta el periódico de mayor tirada en tu país, los sábados? Ésa será nuestra unidad. De ahí partimos. Nuestra moneda, a nivel interno, será el PD$.Nuestro objetivo es que cada lector pueda adquirir la revista Orsai a un precio final de 15 PD$, no importa dónde viva, con gastos de envío incluidos.Sabemos que no todos los lectores de América latina, ni los de esta España con crisis, podrán comprar la revista a ese precio. Pero también es verdad que quienes no pueden comprar quince periódicos cada tres meses, tampoco pueden comprar revistas y libros en general. Para ellos habrá un .pdf gratuito.Ahí está la primera gran noticia de hoy: el precio de venta al público será de 15 PD$. Medio mes de periódicos. Que cada quién haga la conversión mental en su cabeza y en su región, así podemos seguir adelante.Pero fíjense, así al azar, si no hay cierta justicia poética:Ahora es donde la cosa se pone divertida. Es casi un cuento lleno de numeritos y cifras extrañas. Pero como apostamos a una transparencia absoluta, aquí voy. Atentos.Desde la medianoche del 15 de octubre —en unos pocos días— los libreros amigos podrán empezar a comprar, vía PayPal, la revista en packs de diez ejemplares, a 12 PD$ por ejemplar.Desde el 1 de noviembre, el lector que viva cerca de esas librerías podrá adquirir su ejemplar en papel. Y la podrá retirar los primeros días de enero por el mostrador del librero amigo.Es decir, la librería compra también su publicidad, porque pondremos su locación desde el momento que compra el pack de diez. Habrá, de hecho, un GoogleMaps con todas las librerías que tengan revistas disponibles, para que los lectores puedan reservarlas desde allí mismo, pagándole directamente a su librero.Si el lector le paga al librero (vía PayPal) antes del 1 de diciembre, la revista le cuesta, ¡al lector!, 13 PD$ en lugar de 15 PD$.¿Van captando el sistema?Del 1 de diciembre al 15 de diciembre, el descuento es menor. Los libreros comprarán los packs de diez ejemplares a 13 PD$, y los lectores podrán adquirir su ejemplar a 14 PD$.Y del 15 de diciembre en adelante, los libreros comprarán a 14 PD$ y el precio de venta al público será —por fin- el precio final: 15 PD$.¿Por qué lo hacemos escalonado? Para que quienes apuesten antes al proyecto tengan ventajas (sean lectores o libreros). Los que confían en nosotros desde el primer día nos están ayudando a que funcione el sistema, y se llevan un buen descuento.¿Por qué son packs de diez ejemplares? Porque es más barato enviar paquetes de diez revistas a librerías, que enviar una revista puerta-a-puerta a cada lector, sobre todo a los de América latina. En los envíos a librerías podemos hacer seguimiento sin que se encarezca el producto. Y sabemos que esos paquetes llegarán inmaculados.El lector gana comprándole al librero. Gana en precio, pero también en seguridad: la revista estará allí, esperándolo, antes de la noche de Reyes. De hecho, es un buen regalo para Reyes. El librero también gana, porque la revista estará solamente en sus estantes, y no en los supermercados espantosos de los centros comerciales.Por supuesto: el lector también podrá comprar directamente la revista desde este blog, desde el 15 de diciembre y pagando 15 PD$ (gastos de envío incluidos). Pero el envío será sin seguimiento, y nos dicen que hay muchos correos en América latina que funcionan mal, o que te abren los paquetes, o que no los entregan. La opción existirá, pero la recomendamos sólo para envíos a Europa.Lo que sí recomendamos —y resulta fundamental para que esto funcione— es que hablen con el librero más cercano, con el Chiri de cualquier pueblo de cualquier parte del mundo. Si es que quieren tener en sus manos una revista Orsai en papel, convenzan a un librero para que compre su pack de diez. Cuanto antes lo haga, mejor será su ganancia. Si el librero tiene buenos reflejos, puede sacarle a cada ejemplar un margen de 3 PD$.También es factible que se junten diez amigos y compren su pack a precio de mayorista. Nosotros no penalizamos esa opción, pero ustedes deben saber que así están matando el negocio de un librero amigo, de un Chiri bueno. No hagan eso, es preferible que maten a un gatito.Por encima de todas las cosas, cada lector debe pensar que el ejemplar en papel no será nunca la única manera de leer la revista. Orsai tendrá una versión para cualquier dispositivo de lectura que exista en enero de 2011: desde las tablets hasta los e-books. Cada una de estas versiones tendrá un costo mucho menor que el de una revista de papel.Y recuerden, pero recuérdenlo bien: también habrá un .pdf con la revista enterita, desde el 10 de enero, y completamente gratis.Ese .pdf gratuito será para quienes no puedan acceder económicamente a ninguna de las opciones de pago, y también será para aquellos que, aún teniendo 15 PD$ en el bolsillo, prefieran seguir quejándose de lo mal que va el mundo.La impresión que tuvimos esta semana es que hay muchísimos lectores hartos. O para decirlo de un modo optimista: la impresión es que todavía tenemos esperanza. Vamos a hacer una revista y bla bla bla. Pero las repercusiones del asunto excedieron esa premisa. Los futuros lectores de la revista Orsai están actuando de una forma inesperada: se buscan entre ellos. "¿Alguien en Suiza?", dicen. "Ya somos siete en Comodoro Rivadavia", gritan. Quieren comprarla en packs de diez. Yo no había visto eso nunca.Hay algo sobre lo que pienso mucho en estos días. Pienso en el nuevo comportamiento de las masas, y en el flamante derrotero del individuo anónimo.No se espanten: la frase de arriba es retorcida pero en el fondo simple. Quiero decir que el mundo analógico, desde hace cientos de años, nos demostró que el individuo, él solito con su alma, tiende a ser un muchacho sano y a desarrollar acciones cívicas; y que la masa en cambio, siempre anónima y viral, propende a ser enfermita y a tirarle cascotes a los referí.Así nos fuimos acostumbrando a que fueran las cosas, en general.Pero un día, ¡zas!, aparece el universo virtual, y empieza a ocurrir lo contrario. El troll es la unidad más solitaria e idiota de las redes, pero se comporta como masa sigloveinte: al perder la identidad tira piedras y ladrillos contra todo, anula el diálogo, incendia la idea; mientras que la multitud, cuanto más enorme en número, cuanto más apiñada, resulta solidaria y llega a conclusiones y a acciones nobles.El número poderoso, la cifra alta de individuos, perfecciona a la comunidad y la civiliza. El individuo virtual, cuando se une, se convierte en una masa ilustrada.—¿Hay alguien más en Bruselas? ¡Ya somos nueve y nos falta uno para ir a la librería entre todos!No están hablando de una revista quienes gritan esas consignas en los comentarios de un blog literario. Les importa un carajo la revista (si ni siquiera hemos hablado todavía de contenidos). Esa gente pide a gritos encontrarse en alguna parte para leer. Para verse las caras y hablar de un tema en común.—Oye, @LibreriasGandhi vas a vender la revista Orsai? —bombardea la gente por Twitter al pobre muchacho que lleva la comunicación digital de Librerías Gandhi en México—. Sé de varios que la compraremos. cc @asamano @yosola @ChanfleII @SalvadorLealAl mismo tiempo, la prensa tradicional se hace eco de nuestro proyecto, que es (como quedó claro) un proyecto que descree y repudia a la prensa tradicional. Ésa sí que no la esperábamos.Un ejemplo es el periódico español Público de hace unos días; otro ejemplo es la portada del suplemento cultural de Página 12 (Argentina) de hoy. Es verdad: ambos medios son competidores feroces de la prensa a la que renuncié hace dos semanas, El País y La Nación. No soy ingenuo: sé que les gusta hacerse eco a nivel corporativo. Pero no los periodistas que me llamaron para charlar. Ellos en su fuero interno apoyan —sin malabarismos ni intereses creados— esta idea surgida de un hartazgo común.Hay una magia nueva en casa. Por lo menos en la parte de la casa que usamos de redacción portátil: el patio. Hay un aire de felicidad y de pasión que nos conmueve; todo lo que ocurre es natural y es simple y es, al mismo tiempo, asombroso.No hablo solamente del modo bestial con que ustedes recibieron la idea y empezaron a organizarse para que ocurra y funcione. También nos resulta conmovedor lo que está pasando a nivel laburo, a nivel redacción, en la revista.No tenemos planeado, hasta noviembre, soltar ningún dato sobre contenidos y colaboradores. Pero si no digo esto ahora exploto:Nadie nos dijo que no.El punto cinco del Dodecálogo para una revista imposible, que escribimos en una libreta con Chiri durante una sobremesa muy larga, decía:—Escribirán y dibujarán únicamente personas que admiremos mucho.Lo cierto es que sospechábamos que nos iba a costar un huevo (y eventualmente la mitad del otro) convencer a ciertos periodistas, escritores e ilustradores de prestigio para que participaran del número 1 de un medio inexistente, cuyo precio de portada es una unidad monetaria nueva, y editado por dos drogones en ojotas desde un patio.Pensábamos que íbamos a tener que explicar demasiadas cosas, e incluso caretear aplomo y mentir desprecio hacia la índica y a la sativa. Pero ocurrió un milagro: nadie nos dijo que no. Hablamos con gente que leímos con fruición en la juventud y en la madurez; hablamos con tipos que fundaron y editaron las revistas que nos hicieron felices en los últimos ’80 y los primeros ’90. Y con otros que son demasiado famosos, y con otros que son como hermanos. Y nadie dijo que no.Ahí es, justamente, donde hace su contrapeso flamante la masa ilustrada. Porque el motivo de la aceptación de aquéllos se genera gracias a la esperanza que ustedes tienen en que esto levante vuelo.Ustedes hicieron todo el quilombo en Twitter, todo el escándalo en Facebook, todo un escombro brutal con el boca a boca. Hicieron y hacen tanta bandera que aquellos autores e ilustradores que sospechábamos lejanos, inaccesibles, carísimos o inalcanzables, ya conocían el proyecto y —algunos, incluso— esperaban ser convocados.Fijémonos un segundo en la particularidad de este ida y vuelta: la masa ilustrada le pone el precio a la revista (debate que en Uruguay es cara y le baja el costo; confirma los precios y los redondeos en cada región del mundo); después la misma masa ilustrada genera la repercusión necesaria para que los mejores autores quieran participar. En ambos casos, la masa incide en favor de cada individuo. Cambia el modelo marxista del uno para todos. Cambia el modelo capitalista del todos para uno.Nace el todo para todos, sin nadie que se lleva el 15% sin hacer nada. Muere el intermediario perezoso, el traficante de influencias, el editor que no edita, el productor que no produce, el lector que no lee, el narrador que no narra.Lo mismo tendrá que ocurrir con los libreros: que la pedagogía y la emergencia de un negocio más justo provenga de la masa ilustrada. Es decir, de quienes configuran y precipitan la utilidad del negocio.No hay que decirle al librero “ey, don Cosme, ayúdenos”, como algunos todavía creen en los comentarios. Hay que decirle al librero “te venimos a ayudar, porque si no es así, en dos años vos no tenés negocio y nosotros no tenemos ocio”.Y si no ocurre, si el librero no concibe el PayPal como transacción efectiva, si el librero cree que podrá seguir trabajando a consignación toda la vida con 40% de ganancia sobre precio de tapa, no importa.Ustedes también solucionaron esa mínima intermediación necesaria, al conformar de un modo orgánico —y espontáneo— grupos de diez lectores en cualquier parte del mundo.Diez lectores son, en sí mismos, una librería ambulante que comprende hacia dónde va el modelo de lectura.Es un placer trabajar de este modo. No tengo la más puta idea de si será rentable a largo plazo. Le tengo un pánico monstruoso, y un vértigo inusual, a las expectativas que estamos generando cada jueves con estos textos en formato de backstage. Pero al mismo tiempo es un placer, desde el minuto uno, que seamos ustedes y nosotros sin nadie más en el medio.Un medio sin nadie en el medio. (No está mal como lema debajo del logo, pienso ahora en voz alta.) Gente que se junta, de diez en diez, para leer.Me imagino la situación a primeros de enero de 2011: alguien, un lector cualquiera, compra el pack de diez revistas y los otros nueve —desconocidos todos, aunque ya no— llegan a su casa a buscar su ejemplar. ¿Qué hacen entonces? ¿Cada cual paga y se va? No me imagino ese escenario.Me imagino al pequeño grupo hojeando el número en el comedor de la casa de un ex-desconocido, riéndose con alguna página, sorprendiéndose con otra, leyendo en voz alta un cuento. Respirando, ojalá, la misma energía que estamos respirando nosotros desde casa, al pensar en cada página.Me imagino al grupo conmovido por haber logrado ese pequeño placer sin la ayuda de nadie perverso en el camino. Esa revolución interior de pasar por encima de todo lo feo, de todo lo aburrido. Me imagino al grupo disfrutando la ausencia de la publicidad absurda, de la mentira tópica, del subsidio interesado u obligatorio, y oliendo la tinta fresca en un papel, sintiendo el peso de la revista en las manos.Yo soy un poco maricón, lo tengo clarísimo. Pero cuando fantaseo con un grupo de pibes leyendo en voz alta lo que sea, lo que sea, me dan ganas de hacer puchero y de emborracharme a la salud de Twain. (Le digo ‘pibe’ a cualquiera que tenga menos años que yo.) No creo que haya un objetivo mejor para un comunicador que gente leyendo en voz alta. Gente con cosas en común que espera algo mágico de un pedazo de papel.Es posible que en los últimos diez años hayamos perdido un poco de esa dicha, todos sentados a solas delante de un monitor. La nueva parafernalia, las primeras lucecitas de internet nos enloquecieron bastante. Dejamos de oler tinta con pasión, dejamos de escribir textos largos, los medios se convirtieron en empresas tristes, accionarias, reaccionarias. Perdimos el estatus de lectores y nos convertimos en la moneda de cambio entre el multimedio y el auspiciante. Entre el hambre y las ganas de comer.Pero al mismo tiempo es verdad: el mundo digital es mejor que el analógico. ¡Pero solamente en sus formatos y en su velocidad, por el amor de Dios! No en contenidos, no en serenidad.Lo que vino con el año 2000 fue, sin duda, mejor que un olor nostálgico a imprenta de pueblo. Lo que vino galopando a principios de este siglo, esto que ahora tenemos y que empezamos a domar, es el animal más maravilloso de los tiempos.Internet es un caballo brioso, y nosotros siempre anduvimos a pata y llegando tarde a todos lados. ¿Cómo no íbamos a subirnos al caballo?Durante diez años enteros el animal nos llevó por donde quiso, eso también es verdad. Nos alejó de la lectura maravillosa de los domingos con papel y café con leche. Nos alejó de la lectura larga y de la emoción de estar en casa con amigos sin buscar ninguna palabra en Google durante una sobremesa entera. Teniendo cosas en la punta de la lengua, sin ansiedad. Leyendo en voz alta.Error sospechar que eso es malo. A eso hay que domarlo, nada más. Twitter no mata a la literatura. Twitter nos dice cuál es la literatura y dónde encontrarla.Yo creo que de a poco, en esta nueva década que empieza en enero, iremos encontrándole las riendas al equino desbocado, sabremos usar las espuelas, podremos domar a la bestia.Esta transición analógico-digital ya empieza a dejar de ser la metáfora de un caballo salvaje con millones de gente arriba y a los gritos. Empezamos a ser, cada uno, un hombre y su caballo. Empezamos a decirle al animal dónde queremos ir.Y me parece que va siendo hora de que volvamos a casa.A caballo, pero a casa.Empecé a notar a Chiri decaído. El proyecto ya iba mejor de lo esperado, las pruebas de diseño eran hermosas, empezaban a llegar las primeras respuestas afirmativas de autores queridos, pero algo en su mirada no andaba bien. ¿Qué te ocurre, Christian Gustavo?, le pregunté los primeros días de octubre. (Lo llamo por sus dos nombres únicamente cuando intuyo problemas.) Nada, bolucedes mías —me dijo—, olvidáte. Armé un cuete y lo compartimos; esperé veinte minutos. Entonces, desbocado e inquieto, confesó.—Mira, Tom —me dijo Chiri con acento castizo—. Así como están las cosas, todo me parece servido en bandeja, a la vida buena la tengo al alcance de la mano, y me resulta la mar de fastidioso no tener que preocuparme por nada. Además debo usar esos estúpidos zapatos, e ir a la iglesia los domingos, y la viuda no me deja silbar, ni fumar mi pipa en paz, y para maldecir a gusto tengo que esconderme en el establo… Hagamos una cosa, Tom; quédate tú con todo, y me das unos duros cada vez que sople el viento. Que no vale nada, Tom, lo que no nos cueste un poco conseguir.Qué bien le pega el porro a este muchacho, pensé primero. Pero después me quedé suspendido en las misteriosas palabras de Chiri. Me estaba recitando uno de los últimos monólogos de Huckelberry Finn, el más bello del primer libro de Twain. En ese capítulo, Tom y Huck se encuentran con un baúl lleno de monedas de oro y dejan atrás las penurias. Se reparten el dinero y Huck, un chico de la calle, empieza a vivir bien y a pasarla mal. Odia su nueva vida, y empieza a extrañar la antigua sin triunfos, pero también sin ataduras.—No entiendo —mentí. En realidad no quería entender.—Nadie nos dice que no —enumeró Chiri—, nos vamos a Londres la semana que viene a hacer la tapa de la revista, la gente la quiere comprar sin saber qué carajo estamos haciendo, miro la grilla y no puedo creer que tengamos a esos autores, a esos ilustradores, no tenemos que pensar en quién nos va a comprar la contratapa para poder subsistir…—¿Y eso es malo?—No sé —me dijo—. Pero me puse a pensar en el último proyecto que hicimos juntos, en Mercedes. En la redacción de la calle Veintisiete, ¿te acordás? No teníamos nada, pero la pasábamos bien.Chiri hablaba de El Domingo, un semanario que dirigí en los ’90 en donde él era, como ahora, jefe de redacción. El medio en sí mismo era hermoso, muy cuidado, pero teníamos gravísimos problemas de costos, por culpa de la publicidad que las empresas pautaban y después no pagaban. Todo nos costaba un esfuerzo tremendo. Nos quedábamos solos, muchas noches, haciendo corrección y escaneando fotos, componiendo, rearmando. Pedíamos comida a domicilio. Fumábamos como sapos. Al final, no pudimos pagar ni los sueldos del último mes (y lo peor era que los dibujantes, periodistas y fotógrafos eran amigos nuestros de toda la vida). Por supuesto, nos fundimos al año y medio.Le dije, con un poco de desparpajo:—Teníamos 25 años, Christian Gustavo. A esa edad el fracaso es maravilloso, es necesario, es útil. Si no fracasás a los 25, te crece una corbata a los 33 y a los 40 sos un tarado que usa arito en la oreja. Pero yo te aseguro que no hay nada, absolutamente nada en el ambiente de aquella redacción, en su mística, que no podamos repetir acá, ahora mismo.—Estás en un punto peligroso —me dijo Chiri—. Estás empezando a creer demasiado en la billetera.—Decime algo, cualquier cosa, que disfrutáramos en las noches de cierre de El Domingo que no podamos tener ahora. Te apuesto lo que quieras que no se te ocurre nada.Me miró fijo, como si estuviéramos en un duelo con pistolas, en el farwest de los recuerdos mercedinos:—Las pizzas de Comequechu —dijo.Y me cagó.Hablé varias veces de nuestro amigo Comequechu en este blog. Los lectores de siempre recordarán el último relato donde aparece, Los Dos Rulfos, en donde Chiri y yo descubrimos que teníamos que empezar a narrar del modo en que Comequechu contaba sus anécdotas.Comequechu es —para nosotros, desde siempre— la persona que mejor cuenta mentiras en una sobremesa, pero ésa no es su magia principal: sobre todo, es el ser humano no nacido en Italia que cocina las mejores pizzas que comimos en la vida. Desde finales de los ’80 lo volvimos loco para que pusiera una pizzería y se llenara de plata. Lo convencimos en el 95.En la misma época en que Chiri y yo escribíamos y diseñábamos El Domingo en Mercedes, Comequechu puso Pizzeria Exprés a seis cuadras de nuestra redacción. Al año, nosotros habíamos fundido el semanario, y Comequechu ya tenía sucursales de la pizzería en cuatro o cinco ciudades del Oeste. A los tres años, había llegado con sus pizzas a la meca turísitica argentina: Mar del Plata, donde todavía hoy funcionan varios locales, regenteados por su hermano y por su madre.En la época de El Domingo, justo a la hora del cierre semanal de los sábados, teníamos como ritual pedir seis o siete pizzas a la piedra, de champiñones caramelizados, y dos packs de cerveza en lata. Cuando Comequechu cerraba su negocio las traía él mismo a la redacción y se quedaba con nosotros hasta que amanecía: leía los originales, armaba cuete, nos hacía reír en medio de las deudas y de la debacle del periódico.Por eso la respuesta de Chiri fue devastadora. No me estaba pidiendo que consigamos a Umberto Eco para que escriba en el número uno de la revista. No me pedía un gramaje mayor para las páginas centrales. Ni que viajáramos a Kioto a hacer una crónica sobre prostitutas japonesas, ni que techáramos el patio con vidrio polarizado ahora que se vino el frío.Me pedía una época imposible. Me pedía regresar a un tiempo y a un espacio en los que el aroma de la muzzarella, mezclado con el olor del tóner, nos trae —todavía hoy— un recuerdo de felicidad y de redacción y de contra reloj. Chiri pedía revivir los tiempos en que todo nos consumía un sacrificio espantoso, tiempos en los que no había doble corrección, ni viáticos para viajes, ni un estudio de diseño haciendo mil pruebas por minuto; una época en la que no había casi nada más que unas pizzas increíbles, calientes, esponjosas, al final de una mala noche.—¿Eso te falta? —le pregunté a Chiri a principios de octubre— ¿Por eso estás con esa cara de orto desde ayer? ¿Por unas pizzas?—No, boludo —me dijo—. Las pizzas son el símbolo. Me falta esa sensación extraña, ese estilo argentino de hacer las cosas: que todo salga mal y que no importe. El sufrimiento de hacer un medio y que nada funcione nunca, y que te chupe un huevo porque a la noche viene Comequechu y trae unas pizzas chorreando queso. Y se queda con nosotros y después nos vamos juntos a la imprenta, caminando, cagados de frío por la Veintinueve.—¿Pero qué me querés decir con todo eso? —le pregunté al final de esa noche— ¿Que no querés hacer la revista?—¡No, pajerto! Te quiero decir que no todas las cosas que nos hacen felices en un proyecto son, necesariamente, que salga bien el proyecto. Hay olores, hay sabores, hay gente sobre todo, que ya no pueden volver. Lo que te quiero explicar, Tom, es que no todo lo podés resolver con plata.Me quedé pensando en eso.A la mañana siguiente dos autores más nos dijeron que sí. Uno de ellos, incluso, se negó a cobrar su cuento exclusivo para la revista. Chiri llamó y dijo que llegaría tarde al patio, porque hacía mucho frío por la mañana.(Un poco de razón tenía: a principios de septiembre, cuando armamos la redacción de la revista en el patio de casa y le juramos amor eterno a las palmeras y al jazmín, no éramos conscientes de que se venía el invierno. Acá hay unas fotos con buen tiempo. Cuando empezó octubre tuvimos una mañana de seis grados y vimos peligrar el proyecto entero. Yo estaba hablando con un autor por teléfono y se me agarrotaron los dedos; Chiri ya no podía prender la pipa por culpa del viento. Además, empezaba a llover seguido y se nos chamuscaban los originales.)La mañana del 3 de octubre aproveché que Chiri no estaba y llamé por teléfono a Comequechu. Le pregunté si —de casualidad— no tenía ganas de poner una pizzería en Sant Celoni, preferiblemente a seis cuadras de casa. Le dije que yo le financiaba el asunto: alquiler de una casa, comprar un horno pizzero de 18 moldes, habilitaciones, una moto y una furgoneta para el delivery, sueldos de los empleados, etcétera.—¿Por qué, Cayota, qué anda pasando? —me preguntó.De toda la vida me dice Cayota, no sé por qué.—Porque Chiri extraña la de champiñón caramelizada y el estilo argentino de las cosas.—¿Están haciendo un diario, otra vez?—Revista.—¿Y cuándo habría que ir? —dijo entonces Comequechu.Tres días después lo teníamos en casa, en un vuelo con escalas Buenos Aires-Madrid-Barcelona. Seis días después estaba haciendo la instalación eléctrica de la pizzería. Buscando muzzarella buena, que acá es difícil, probando harinas y pintando el frente.El horno está viajando desde Mar del Plata mientras escribo esto, por avión, porque en España no hay hornos industriales de la marca Vicente; por eso acá las pizzas salen como salen. La casa que elegimos para la pizzería es amplia, antigua, hermosa, y tiene dos plantas.Comequechu, en un guiño cómplice con Chiri, bautizó la pizzería con un nombre que nos recuerda que fracasar puede ser hermoso: Estilo Argentino, le puso. Cartel fileteado en la puerta, colores virando al bordó. Acá unas fotos.Abajo está la cocina, inmensa, un recibidor y un patio grandote. Arriba estamos poniendo la redacción de la revista, para pasar el invierno. En el patio enorme de la planta baja, que tiene enredadera y muchas plantas, nos trasladaremos en verano con las máquinas.No me queda claro si estamos haciendo una revista arriba de una pizzería, o si estamos haciendo una pizzería abajo de una revista. No importa, porque Comequechu ya está acá y se queda a la noche charlando con nosotros hasta que se nos hace de día. Ayer miércoles, a la noche, probamos sus pizzas otra vez después de muchos años, y les sacamos fotos para volantear folletos en el pueblo. Cristina, mi mujer, que es catalana y por eso nunca comió nada bueno, casi se pone a llorar cuando probó la cuatro quesos.Chiri ya no está decaído. Incluso se habilitó una cuenta de twitter, que para él, que es del campo, es un paso enorme hacia el progreso. Uno de sus primeros mensajes al mundo fue éste, hace una semana:—@chiri_basilis: Además de Orsai Revista estamos haciendo una pizzería. No es joda. Es la pura verdad.Ayer le pregunté, como al pasar, si le faltaba algo más para que estuviéramos cómodos.—No Tom, todo en orden —me dijo, y prendió su pipa.Tomamos con Chiri, ayer por la tarde, una decisión temeraria, hija del ron y del cigarro armado. La peor decisión para un medio que no tiene publicidad y que basa su única ganancia en la venta de ejemplares: vamos a imprimir solamente los pedidos que hagan ustedes hasta el 10 de diciembre. Ni uno más. Prometo, en este solemne acto y bajo la supervisión de todos los notarios y escribanos que estén leyendo este párrafo, que no habrá reimpresión de Revista Orsai Número 1. Ni aunque me lo pida Nina de rodillas.Aunque parezca una locura, la idea nace de una construcción mental muy simple: hace dos meses Chiri y yo lo apostamos todo a un fracaso editorial digno y, por culpa de un movimiento intempestivo de lectores alrededor del mundo, no estamos fracasando en absoluto, ni se nos viene la noche, ni hay perspectiva de que nos caiga granizo en la cosecha.Todo lo contrario: las librerías están llamando a casa y piden la revista, los lectores se coordinan para comprarla, algunos autores no nos quieren cobrar, otros nos cobran poco, el precio de imprenta desciende por proyección de tirada, la prensa económica habla de “idea rentable”, la otra prensa —que sospechábamos muda— nos saca en la portada de sus suplementos literarios, vienen tipos de corbata a querer meterse en la inversión para sacar tajada y los tenemos que sacar a escobazos, etcétera.—Si la progresión sigue así —me dijo Chiri antes de ayer, muy preocupado— vamos a terminar ganando mucha plata, boludo.—La boca se te haga a un lado —le respondí— ¿Por qué siempre pensás lo peor?—Y después todos van a pensar que esto fue una estrategia armada para hacernos ricos o algo —dijo él—. ¿Te imaginás que la síntesis de toda esta movida descomunal que está haciendo la gente, sea que nosotros hayamos ganado mucha plata?—No quiero pensar eso, me da vergüenza en diferido —le dije.Y es verdad. Lo peor que le puede pasar a este proyecto es que su verdadera revolución (que los autores lleguen a los lectores sin un puto intermediario) quede empañada por la circunstancia banal de que nosotros, por azar, levantemos billetes con una pala. Ese detalle sería una mancha en el espíritu del proyecto. Lo convertiría, de algún modo, en un tentáculo más del monstruo al que queremos esquivar.—¡Yo no quiero ser un intermediario que gana más de lo que merece! —gritó Chiri, aterrado— ¡Yo quiero mi sueldo de Jefe de Redacción, y nada más! ¿Qué hacemos, Jorgito, qué hacemos?—Tenemos que acotar nuestra única rentabilidad, ¡urgente! —le dije casi sin pensar—. Estoy harto de las historias de nerds que se hacen millonarios con una idea rara trabajando en un garaje.—El problema con eso es que los diarios, después, enfocan mal esas historias y la gente cree que lo importante de esa noticia es el dinero —dijo Chiri, con razón.—¡Claro! Nadie titula en los diarios “unos tipos fueron muy felices desarrollando una idea porque soñaban con eso”. ¡No! La prensa te informa cuánto ganaron esos pibes dos años más tarde, y esa cifra obscena lo empaña todo. Después la gente envidia los millones y quiere ser millonaria, y nunca nadie envidia los sueños y quiere ser feliz.A Chiri se le humedecieron los ojos, porque en el fondo es sensible.—Boludo —dijo—, sos la persona obesa más cursi que conozco.—Gracias.Seguimos hablando como cotorras desplumadas hasta que por fin desarrollamos la idea completa. Anotamos cosas en libretitas y fumamos como polacos en la guerra. Bautizamos la idea con un viejo nombre del periodismo tradicional: La Pirámide Invertida.A la noche corrí a la cocina y le dije a mi mujer:—¡Cris, Cris, Cristina! ¡Esta tarde con el Chiri inventamos un nuevo sistema de distribución de la riqueza!—Tú y el otro… —dijo ella sin ganas, mientras revolvía el estofado— ¿Y de qué va?—Se llama La Pirámide Invertida —dije jadeando— ¿Viste que estamos haciendo una revista y que es carísima y que la semana pasada empezábamos a sospechar que por ahí, vendiendo muchísimos ejemplares durante tres meses gracias al boca-a-boca, podía resultar un buen negocio?—Sí —dijo.—¡Encontramos la manera de perder, Cris! —grité contentísimo— Vamos a imprimir solamente hasta el 10 de diciembre, solamente ejemplares para la gente que está jugando con nosotros en directo. A la mierda el boca-a-boca.—¡Pero si la revista sale a la venta el 1 de enero! —dijo Cristina.—Sí.—¿Y vosotros no decís que es genial lo que tiene dentro?—Sí.—¿Y si después del 1 de enero explota y todo el mundo quiere la revista, no pensáis imprimir segunda edición?—No.—¿Y qué hará toda esa gente nueva que la querrá y no la tiene?—Supongo que se la comprará a los que tienen un pack de 10, o de 50, o de 100. Y si funciona como pensamos, la van comprar a cualquier precio.—¿Y dónde está el negocio, entonces, para ti y para el otro imbécil?—¡No hay negocio, esa es la Pirámide Invertida! —grité exultante— ¡Para nosotros hay ocio! El negocio es para la gente que nos tiene fe. Los libreros, si son despiertos, se van a llenar de plata. Pero en realidad cualquiera puede invertir, ¿entendés? Ya no son packs de 10 revistas: ¡son acciones!Cada vez que inventamos un sistema monetario nuevo, o que traemos una pizzería entera desde Mercedes, o que, como ahora, desarrollamos un sistema invertido de distribución de la riqueza, mi mujer se pone pálida, sale de la habitación y empieza a meter ropa de invierno en una valija grande.Después se le pasa todo, pero ese arranque inicial de abandonar la casa y llevarse a la Nina es lo que nos demuestra siempre, a Chiri y a mí, que estamos en el camino correcto. Hay una intuición, hay unos guiños, que nos indican algo en estos tiempos: que ya no hay que hacer lo que hay que hacer.Con ustedes, los doce puntos de la Pirámide Invertida:Éste ha sido el último texto largo de Orsai en el que se explican cuestiones de distribución y de venta. El lunes 1 de noviembre se abre la persiana y cada quién comprará su pack de diez. No sabemos cuántos de ustedes lo harán, ni cuántos distribuidores. Tampoco importa. Si vendemos quinientas revistas, habrá quinientos coleccionistas en el mundo felices de la vida, con sus nombres grabados a fuego en las páginas 2 y 207. Si vendemos más, todavía mejor: nosotros podremos seguir jugando a esto, y ustedes también.Iremos conociendo el número final de ejemplares vendidos entre todos, día por día. Ningún número en la sombra, todo a la luz. O será legendario, o será íntimo; pero será nuestro.Y ya no hablo más del asunto.Desde el próximo jueves, entonces, y hasta fin de año, iremos revelando con Chiri, en cada texto largo del blog, con serenidad provinciana y de a poco, la gran pregunta que se hace la mayoría:—Todo muy bonito, pero, ¿qué carajo habrá dentro de la revista Orsai?Durante los primeros dos días, se vendió una revista Orsai cada treinta y nueve segundos. Acabo de agregar un contador a la página principal para que ustedes se queden con la misma cara de idiota que tenemos Chiri y yo. No lo podemos creer. El contador permanecerá hasta el último día de venta: 10 de diciembre. No son reservas de palabra, son pagos completos que estamos recibiendo desde quince países de habla hispana. Para agradecer la confianza, mantendremos el 20% de descuento de forma indefinida.Ya nos queda claro que la revista es una excusa. No para nosotros, sino para ustedes. Si nos ponemos un ratito en plan sociológico, tenemos que decir que no está ocurriendo un hecho editorial, sino más bien un acontecimiento social. Y, desde esa base, no podemos pasar por alto lo más extraño: absolutamente nadie sabe qué contenidos habrá en la revista. Y las ventas son, de todos modos, masivas y constantes.El sistema PayPal se nos rompió dos veces. El primer día, por desconcierto mío, y también ayer, que casi no funcionó en toda la tarde. (Así y todo, la venta de ejemplares es tremenda.) Son fallos internos, es mi propia falta de reflejos: no me esperaba esta avalancha de distribuidores.Ahora todo vuelve a funcionar, y de un modo poético: mi amigo Pepe Perdomo y su equipo (las mismas personas que en 2003 quisieron alojar en su empresa mi blogonovela Más respeto que soy tu madre, los que apostaron a ese experimento que yo comenzaba a escribir, y me enseñaron a usar php para que pudiera narrarlo; sí, justo ellos) tomaron ahora el mando de la cuestión y todo va sobre ruedas.No es casual que Pepe Perdomo, Luis Sacristán y David Martínez sean los que tienen ahora las riendas más complejas de la revista Orsai, los que han venido a salvarnos y consiguieron que las transacciones —por fin— funcionen mejor. Tengo correos con ellos de siete años de antigÌedad: me explicaban (sin saber mi nombre) cómo hacer que Mirta Bertotti pudiera comunicarse con sus lectores, cuando esos lectores eran cincuenta o cien. Y lo hicieron con gusto. Y nunca me cobraron un centavo.Y aquí estamos de nuevo, alojados en Bitacoras, y en el que sin duda vuelve a ser el proyecto más importante de mi vida, como en su momento lo fue la historia de Los Bertotti. ¿No es cíclico y natural?Quiero agradecer, adelante de todos ustedes, a Pepe, a David y a Luis, por todo el trabajo que hicieron durante la última semana. Un trabajo bestial que se traduce en el título de este texto.Y como ya estamos en época de hablar de contenidos, hagámoslo desde el principio y como corresponde: voy a presentar al staff de revista Orsai.Somos pocos, y nos conocemos mucho.José Luis Perdomo —como dije— es nuestro director digital. Nació en Algeciras, Cádiz, en 1973. Junto a Luis y David se encarga de las versiones para tablets de la revista (iPad, Kindle, ebook, Android y todos los dispositivos de lectura que existan el 1 de enero de 2011; van a hacer una versión digital inédita en español). Lo poco o mucho que sé sobre php y programación, me lo enseñó Pepe sin conocerme. El primer año, incluso, pensó que yo era Nacho Bertotti, el hijo de Mirta. Lo saqué de la confusión después de seis meses de trabajo. Pepe es andaluz, estudió letras, tiene una columna semanal de opinión en el ABC, compartimos cogollo y es una de las personas más nobles que conocí en España.Ermengol Tolsà i Badia es nuestro director de arte. Nació en Canals, un pueblo de la Córdoba argentina, en 1958, y empezó a publicar en la mítica Hortensia a los dieciocho años. Muy joven se radicó en Catalunya, tierra de sus padres. Es el director de los 17 volúmenes de la Historia del Humor Gráfico que edita la Universidad de Alcalá. Ha publicado una docena de libros hermosos. También ganó el Premio Mingote de Humor en España. Pero eso no es lo más importante: Ermengol fue la primera persona que me dio trabajo cuando llegué a España, cuando yo no tenía papeles ni dónde caerme muerto. También fue el primero que me brindó una conversación lúcida sobre lo único que me importa en el mundo: el humor como hecho sociológico. Esa conversación ya lleva diez años y nunca dejó de ser intensa. Además de todo eso, Ermengol es primo de mi mujer, Cristina Badia. Somos familia.Matías Tolsà (hablando de familia) es el hijo de Ermengol. Trabaja junto a su padre en la dirección de arte de Orsai, pero se encarga muy especialmente en hacer descubrimientos de nuevos valores: ilustradores latinoamericanos desconocidos pero bestiales, que también estarán en la revista junto a otros autores consagrados. Matías es el más joven del staff, tiene ventipocos, y se pasó los últimos dos años haciendo autostop por Latinoamérica y viviendo del dibujo. Sabe cosas que nadie más sabe, y su aporte es fundamental. Una de las cosas que más me conmueven en el mundo es cuando un padre y un hijo trabajan, codo a codo, en un proyecto común. Matías y Ermengol —además de talento— tienen esa enorme suerte.Bernardo Erlich (Tucumán, 1963) es mi hermanito dibujante. Desde que empecé a escribir cuentos en internet, él me los ilustra. Y ya son muchos años. En el plano personal trabaja en El País, de España, pero desde su casita en Tucumán. Para mí, su chiste diario y el café con leche de la mañana son casi la misma cosa. Ilustró a Los Bertotti desde el primer día: en blog, en papel, en servilletas y, cuando ocurra, también hará el dibujo animado. Le pido cosas para Orsai y para Espoiler, y siempre está ahí. En la revista compondrá algo que hace años quiero que ocurra, y ya es el momento: Lucas & Alex en formato de historieta. Bernardo será el único dibujante que participe en todos los números de la revista. Como corresponde.María Monjardín es la directora integral de diseño. La que unifica los estilos que se verán en el papel, con los estilos que se navegarán en el iPad. Trabajo con ella desde 1995 y es la única persona en el mundo que sabe poner en una plantilla de Quark justo lo que yo quería haber puesto, si supiera. Tenemos millones de horas de cierre editorial compartido, desde los comienzos en una redacción de Leandro N. Alem, y hasta hoy. Es, además, desde hace doce años, la esposa de Chiri. Y desde hace un año y medio —por extraño que parezca— también es mi hermanastra, porque Chichita se casó con su papá, Raúl Monjardín. La historia es hermosa y algún día la contaré en Orsai.Víctor Correal y Adrià Cuatrecases son los responsables del departamento audiovisual de Orsai. Es decir: los que se encargan de que la revista, en su versión para tablets, tenga complementos en video, y que esos videos sean perfectas piezas de cine profesional. Con Chiri los llamamos “el Pelado y el Alto” y los admiramos. No solamente porque crearon el mejor programa de la televisión de España (el fabuloso Alguna pregunta més?, que se emite en TV3) sino, fundamentalmente, porque nos reconocemos en la amistad que manejan entre ellos. Trabajan juntos desde chicos y se nota que tienen un código interno intrasferible; son Chiri y yo cuando teníamos diez años menos, aunque muchísimo más apasionados y creativos. De todo el staff, son los más nuevos a nivel antigÌedad de afecto, pero hace dos años que los sentimos como hermanitos de juego.Barbarita Rubio y Florencia Iglesias son nuestras correctoras. A Barbarita muchos de ustedes la conocen: es lectora prehistórica y comentarista asidua de Los Bertotti y de Orsai. Nos conocimos en 2004, a raíz de mi primer blog, ella nos presentó a su esposo el Xavi Garrote y con el tiempo los invitamos a vivir en Sant Celoni. Ahora estamos todos juntos en este pueblo; Barbarita es la mejor lectora que conozco: nadie lee como ella, con tanta certeza y seguridad. Florencia Iglesias es mercedina; hicimos toda la escuela primaria y secundaria juntos. También el primer año de periodismo en el Círculo de la Prensa. Fue correctora en Eudeba y en cientos de editoriales de Buenos Aires. Desde hace casi diez años vive en Girona; en los últimos tiempos se dedicaba a la panadería. Pero ya iba siendo hora de tenerla otra vez entre nosotros. A veces, cuando hay suerte, el tiempo pasa y nos cura.Xtian Rodríguez y Alexandra Carrasco-Rahal son, respectivamente, nuestros traductores del inglés y del francés. Xtian es argentino y lo conocen muy bien los lectores de Orsai. Lo que no todos saben es que tradujo todo Google al castellano de Argentina. Xtian es un amigo enorme desde hace millones de años, y nos vimos personalmente sólo una vez. Alexandra es chilena y nos conocimos de casualidad: fue la traductora al francés de Más respeto que soy tu madre. Hizo un trabajo monumental. Estuvimos nueve meses intercambiando mails en donde me preguntaba miles de cosas para lograr que los franceses entendieran cada chiste. Y lo logró. El libro en Francia ya va por su cuarta edición y es gracias a ella. No la conozco personalmente, pero la admiro porque pone el alma en cada línea que traduce.Lucas Worcel es Korochi. ¿Se puede decir algo de Korochi que no sea breve? Su trabajo en la revista es el de mejorar cada idea corta, de revolucionarnos a Chiri y a mí los códigos rutinarios de dos tipos que se conocen desde hace siglos. Lucas nos quita la apatía y la costumbre. Además, tiene la misión de escribir un comentario de menos de 140 caracteres al pie de cada una de las doscientas páginas. En lo personal, es uno de los tipos más inteligentes que conozco en las distancias cortas. Su conversación es milimétrica, casi tanto como sus frases. Lucas inventó Twitter en 2001 y es la razón por la que yo nunca escribiré allí. ¿Para qué, si él ya lo dice todo? Lucas Worcel es la última incorporación del staff; nos alegra tenerlo porque nos sintetiza las sobremesas.Comequechu Villalba y el Xavi López son nuestros maestros pizzeros, y también los vecinos de abajo en la redacción de Orsai. En el staff figuran con ese nombre: “maestros pizzeros”. Conozco a cada uno desde hace mucho, pero ellos se conocieron entre sí hace dos meses. Son el agua y el aceite. Sus peleas constantes, casi siempre de puños, nos divierten a veces mucho más que hacer la revista.Guillermo Harosteguy es mi primo mercedino, y también se dejó convencer para vivir en Sant Celoni, porque es hippie. Es el responsable de desarrollo —desde hace ya tres años— de Espoiler TV, un servicio que dejará de estar en el diario El País el 1 de enero y pasará a ser una sección más de la revista en papel, y de la aplicación para iPad. Como con María en el terreno del diseño, con Guille hay telepatía en programación y desarrollo. Además, es mi ídolo: se acaba de comprar un telescopio gigante con motor.Y Cristina Badia es, además de mi señora esposa y madre de Nina, la responsable de la Administración y Gestiones Difíciles. Sacar el ISSN, depósitos legales, pagar los sueldos, darnos de alta acá, de baja allí, enviarles mails a los libreros y distribuidores que ya compraron un pack para decirles que todo está ok, hablar con Western Union y con PayPal, desbloquear aquello, bloquear lo otro, recibir las facturas de autores y dibujantes, intentar que no me gaste la plata en cosas que se enchufan, etcétera. Todo lo que hace Cristina es difícil y aburrido pero sin embargo le encanta. No entendemos por qué. Estoy casi seguro de que es la única persona (de todas las que nombré) que no fuma cuete. No me cabe ninguna duda de que, sin ella, en esta casa no habría revista ni habría nada.Todas estas personas que acabo de nombrar y que, junto a Chiri y a mí, hacemos un número de veinte, vamos a comprar dos packs de la revista en enero. Pero antes de hacerlo les queremos agradecer a ustedes, lectores de fe ciega, lo que están generando desde que se abrió la persiana de compra; y más: lo que vienen haciendo desde hace un mes.En realidad, lo que hacen ustedes es lo mismo que nosotros: juntarse con amigos y parientes alrededor de una mesa, a pensar en una revista imposible, una revista que no puede ser, con muchas ganas de que ocurra.La alegría de ustedes, la energía que le ponen a todo esto, nos indica que estamos en la misma frecuencia: ustedes no quieren una revista, lo que quieren (lo que queremos nosotros también) es que algo sano y verdadero funcione, de una puta vez, sin gente rara en el medio.Entré por primera vez a España —sin papeles— el 1 de enero de 2001. A los tres meses, cuando se me venció la visa turista, ya había decidido quedarme. Fui un indocumentado durante tres años, hasta que un bisabuelo italiano y muchos trámites me convirtieron en hijo de la Unión. Esos tres primeros años fueron complicados: no podía fumar porro en la calle ni conseguir trabajo en blanco. No podía hacer nada que llamase la atención. Tampoco podía, por ejemplo, volver a Argentina de visita, porque no me dejarían regresar. Pero volví.En los aeropuertos españoles no tienen problemas en dejarte salir con el pasaporte vencido. No les importa, incluso se alegran de que te estés yendo, porque eso es lo que quieren. Lo que no te dejan es entrar de nuevo.Estuve en Argentina la semana en que asumió Kirchner: del 20 al 30 de mayo de 2003. Después de reencontrarme con la familia y los amigos, de ver perder a Racing en el Cilindro, de comer seis kilos de alfajores Cachafaz y de saludar por última vez a mi abuela Chola, volví a Ezeiza con mi pasaporte caduco.En el aeropuerto de Buenos Aires un empleado de migraciones miró mi documentación inútil y me soltó una frase que nunca me olvido:—Si este fuera un país serio —me dijo— yo no debería dejarte salir con los papeles vencidos; pero pasá, que se hagan cargo ellos. Nos vemos en cincuenta horas.Y me dejó subir.Entré al avión con la certeza de que en Barcelona me mandarían para casa otra vez. Es horrible estar catorce horas en el aire, sentado a diez mil metros del suelo, inmóvil y atado, con la seguridad de que, una vez en tierra, te subirán a otro avión idéntico para desandar el camino.Cristina me esperaba en el aeropuerto del Prat cortando clavos. Yo tenía pensado patalear, gritar, hacer escándalos, incluso desmayarme si me detenían. El desmayo falso es un arma muy útil cuando sos gordo, porque nadie te puede levantar del suelo.Pero en Barcelona me tocó un empleado de migraciones miope, o quizá cansado, que miró mis documentos con desidia y me dejó seguir viaje hasta la calle sin decir nada.Entré al país con la misma cara de un perro que hubiera volteado una maceta. Cuando me senté en un taxi catalán y dije la dirección de mi casa, respiré por primera vez en quince horas.Desde entonces, y hasta hoy, le presto mucha atención a las deportaciones de latinoamericanos en Barajas o en el Prat. No es solamente que me parezcan expulsiones injustas, también me producen muchísima tensión y amargura.La prensa española no informa sobre estos abusos. Ni la prensa de izquierda ni la de derecha. Es un agujero negro del que nadie sabe nada, del que nadie quiere oír.Los periódicos de Argentina hablan mucho sobre el tema —sí— pero sólo cuando ocurre algo extra de caracter conmovedor:Son historias crueles, pero ese componente de aislamiento las convierte en casos especiales que no van al fondo de la historia. ¿Qué pasa realmente ahí dentro? ¿Cómo duermen? ¿Tienen baños? ¿Te ponen un abogado? Los más de siete mil deportados latinoamericanos mensuales que pasan entre 30 y 50 horas en Barajas y se vuelven en silencio, casi nunca pierden sus embarazos. No son noticia.Ese montón de horas encerrados en unas habitaciones que nadie conoce, en el corazón de los aeropuertos, sin teléfonos móviles para contactar con el exterior, son un drama diario que está ocurriéndole ahora mismo, en este momento, a dos docenas de personas. Un drama que siempre tuve curiosidad por conocer.La primera idea que tuvimos con el Chiri para la revista no era solamente arriesgada en producción, sino también carísima y bastante utópica.Se nos ocurrió proponerle a algún periodista o escritor —con mucho oficio y ánimo para las aventuras extrañas— que viajara desde Buenos Aires a Madrid sin papeles, sólo con pasaje de ida, sin invitación ni dinero, para que se comiera las muchas horas en el limbo de los deportados. Que se dejara atrapar.La idea: que nos contara desde dentro cómo son esos sitios secretos de los aeropuertos españoles donde un grupo de brasileños, ecuatorianos, rumanos, argentinos y mexicanos esperan incomunicados a que un avión (pagado por el gobierno de España) los devuelva a casa.—Es complicado —dijo Chiri—, porque cuando te deportan no podés entrar a la Unión Europea por cinco años. ¿Que escritor o periodista va a aceptar el trabajo?—Tendríamos que encontrar a un narrador nato —le dije—, uno de los de antes, de los que se juegan la vida en una crónica. Como cuando vos te robaste la foto de Wasmosy.Nos quedamos pensando: no parecía posible dar con esa clase de periodista. Últimamente todos los colegas tienen ganas de entrar y salir de Europa cuando quieren. Son sibaritas del oficio.—¡Seselovsky! —gritó Chiri.—Sí —dije— Seselovsky estaba aquel día.—No, boludo. Le tenemos que decir a Seselovsky que haga el viaje a Madrid y que lo deporten. ¡Seselovsky está loco y además escribe como los dioses!Me quedé callado y pensativo. Alejandro Seselovsky había crecido muchísimo desde que lo conocimos en Énfasis, hace quince años. Algunas de sus crónicas en la Rolling Stone son míticas (sobre todo una en la que se pasó un mes entero trabajando en un call center para contar la historia desde adentro). Lo que tiene Alejandro, cuando escribe, es que logra que vos estés ahí, que seas su mirada. No narra con la cabeza sino con el cuerpo. Como si una mosca, con sus mil ojos, supiera contarte lo que ve.—Me encanta Seselovsky —le dije a Chiri—, ¿pero vos te pensás que se va a arriesgar a que lo expulsen de la Unión Europea? Además no sabemos si ahora, con cuarenta años, está tan loco como antes. Tiene esposa, tiene hijos.—Escribíle. Nosotros también tenemos cuarenta, esposa, hijos, y mirá las boludeces que hacemos.Chiri suele tener razón. Esa misma noche (11 de octubre, hoy hace justo un mes) le escribí a Seselovsky el siguiente mail:Ale, una idea. Te mandamos un pasaje de ida a Madrid para que te deporten y pases 48 horas detenido hasta que te manden de vuelta a casa. Queremos saber cómo es ese mundo desde adentro. Puede que te incomuniquen y que te peguen, pero no creo que muy fuerte. Además no te dejarían entrar a Europa durante algunos años.  Te pagaríamos equis plata por la molestia. ¿Lo ves muy descabellado? Abrazo, Hernán.A los diez minutos nos vino la respuesta por mail:Dale. ¿Cuándo lo hacemos? Para mí sería óptimo la semana que viene, porque en diciembre presento mi nuevo libro Trash y tengo que estar acá. Abrazo, Ale.Nos quedamos con Chiri mirando su respuesta en silencio. Supimos que Seselovsky estaba más loco que antes, y que era mejor periodista que nunca.La “Crónica del deportado” es uno de los contenidos que más me gustan del número 1 de Orsai. También es la más cara de las producciones: abogados acá y allá, pasajes, producción, hotel por si Seselovsky pasaba la frontera, etcétera.Alejandro salió de Buenos Aires cuando Kirchner estaba vivo, sufrió cincuenta y dos horas de presidio y el gobierno español lo devolvió a Ezeiza cuando Argentina ya era otra.A su regreso me escribió:Casciari, estoy de vuelta en la ex patria K. Los resultados de mi experiencia en Barajas son de diez sobre diez, por lo menos en términos de lo que fui a buscar. Para decirlo más fácil, no me podría haber ido mejor. Estuve 47 horas detenido en la zona de no admitidos, fui entrevistado por polis, defendido por abogados puestos por el Estado español, y compartí desayuno, almuerzo, merienda y cena con un rumano que me explicó por qué robar whisky en Madrid es tan redituable para rateros como él, con una nigeriana que lloraba todo el día en el teléfono, con tres brasileñas evangélicas convencidas de que Cristo las iba a hacer entrar a España; en fin, docenas de historias. Saqué fotos clandestinas, te las adjunto. Hay un elemento que me traje que está bueno para usar: lo que está escrito en las paredes de ese limbo. Los deportados dejan grafitis. Copié la mayoría, porque tengo ganas de armar la crónica con esas frases como subtítulos. Es una boludez que hago a veces. Yo dejé un grafiti también, detrás de una de las camas: “Alejandro Seselovsky estuvo acá, para Orsai Revista, el 26 de octubre de 2010”.Al recibir ese mail, con Chiri supimos que estábamos haciendo la revista que habíamos soñado.Mi memoria ubica la conversación en 1981, en los bancos de piedra del Club Mercedes. Según Chiri ocurrió meses después, en un recreo escolar. No importa dónde. Lo que importa es que ambos recordamos de qué modo, serio y trascendente, nos sentamos a decidir si seríamos escritores o si seríamos dibujantes. Hasta entonces, nos pasábamos el día practicando los dos oficios, pero sabíamos que tendríamos que decantarnos. Después de un debate largo, y sobre todo tortuoso, elegimos ser escritores. Grave, gravísimo error por mi parte.Desde entonces, y durante treinta años, el dibujo se convirtió en mi profesión dormida. Hay un nene maniatado dentro de mí, que me odia por haber elegido el otro camino. Yo no admiro a los dibujantes que me gustan: los envidio. No prefiero a aquellos que dibujan mejor, sino a los que tienen un trazo que se parece —de algún modo secreto— al que yo hubiera tenido.Durante mis bloqueos literarios, cuando no tengo nada para decir o cuando no encuentro cómo decirlo, me compro hojas gruesas número tres, rotrings, carbonillas, y distribuyo todo sobre una mesa enorme. No hay nada mejor para un bloqueo creativo que otro bloqueo mayor. Gasto —una vez cada dos años— un montón de plata y de ilusiones en herramientas de dibujo y después en casa me quedo así, con la hoja en blanco y los lápices desparramados, sin dibujar más que perfiles torpes; sufro como un chancho.Tener una historia completa en la cabeza duele de un modo físico. Genera la necesidad de extirparla con urgencia. Escribir es sacarse de encima esa molestia, por eso causa placer. Pero a veces, en lugar de historias o mentiras, yo tengo dibujos en la cabeza, viñetas o historietas, con los colores exactos, con el trazo perfecto. Pero cuando intento extirpar esas ideas gráficas me salen unos monigotes infames que me avergüenzan.Nos equivocamos hace treinta años con Chiri: no tendríamos que haber elegido el mismo oficio los dos. Éramos inexpertos y todavía no sabíamos que el arte en colaboración (trabajar a cuatro manos) sería lo que más iba a gustarnos hacer en la vida. Uno de nosotros tendría que haber elegido dibujar, y el otro escribir. Habríamos sido buenos cirujanos de los quistes del otro.Ahora tenemos cuarenta años y somos envidiosos del dibujo. Observamos con desesperación cómo otra gente se extirpa ideas maravillosas a todo color, con globos de diálogo que dicen lo que hubiéramos querido decir, con las sombras donde nos encantaría haberlas puesto. No tenemos reparos en decir:—¡Qué hijo de puta, mirá cómo dibuja este tipo!—¡Hay que matarlo!Lo que quiero decir con esto es que mentimos un poco en el punto cinco del dodecálogo para una revista imposible. Y es hora de confesar. Donde juramos que “escribirán y dibujarán personas que admiremos mucho” debe leerse:5. En la revista Orsai escribirán personas que admiremos mucho y dibujará un puñado de hijos de puta a los que envidiamos con toda el alma.El dibujante chileno Alberto Montt estará, y no podría ser de otro modo, en el número uno de la revista Orsai. Es tan enorme el odio que siento por ese hombre, tan fuerte la envidia oscura, que cada vez que me llega uno de sus libros a casa me cuesta abrirlo.Alberto nació por casualidad en Ecuador en 1972, pero su papá lo inscribió en la embajada chilena de Quito. Es el autor de Dosis Diarias, un sitio que tiene cientos de miles de adeptos en Internet. Si algún lector de Orsai no lee cada mañana sus dosis, no tiene perdón de dios (o del diablo). Montt estudió Artes Plásticas y Diseño Gráfico en Quito. Es miembro fundador del Colectivo Siete Rayas, una agrupación muy noble que promociona la ilustración para niños en Chile. No lo conozco personalmente, pero lo odio muchísimo.Esta viñeta, junto a otras igual de buenas o mejores, apareció hace algunas semanas en su blog:También me hago muchísima mala sangre cada vez que veo un dibujo de Arístides Esteban Hernández Guerrero (al que llamaré Ares, para acortar texto y tomar aire). Tenerlo en el número presentación de Orsai es un lujo sibarita. Ares nació en La Habana, en 1963, y es el caricaturista cubano más importante del mundo. Ha ilustrado más de cincuenta libros y fue nominado por la revista Witty World en la lista de los mejores caricaturistas del planeta. Los libros de Ares están escondidos en casa, no los pongo a la vista porque me hacen mal.Le pedimos que ilustre la larguísima crónica de Seselovsky (de la que hablé la semana pasada). Pedirle al mejor dibujante cubano retratar un asunto de cárceles en aeropuertos nos pareció, de algún modo, un chiste interno. El primer dibujo que nos mandó fue este:¿No habría que matar a Ares? No puede dibujar así.Otro elemento muy peligroso de la ilustración universal es Omar Turcios. Colombiano, nacido en 1968, es posiblemente el ser humano unido a un lápiz más galardonado en certámenes internacionales de caricatura. Turcios inventó (y por eso lo odio) un estilo de retrato en el que sublima los detalles de los personajes públicos y escoge de ellos solo una parte. Una especie de metonimia de la caricatura. Sus trabajos son bestiales siempre, no tiene altibajos. Un par de ejemplos de su universo gráfico aquí abajo. García Márquez y Ronaldinho, en los ojos del autor:Otro al que odio y envidio, con idéntica pasión, es Alfons López (Catalunya, 1950). A él sí lo conozco personalmente: en 2004 solía pasar por casa y hacía sus dibujos en la mesa de mi comedor, con soltura, y yo quería pegarle con un palo de amasar para que escarmentara. Su curriculum no se acaba nunca: dibujó para absolutamente todas las revistas españolas buenas, desde 1970 hasta que murieron. Para mal de males, es un tipo comprometido con Latinoamérica: se pasa la vida en Bolivia, en Ecuador, en Perú, impulsando acciones solidarias desde el dibujo. Es un gran dolor de cabeza personal tener su trazo en el número uno.Bueno, basta.La idea es explicar los contenidos de la revista con cuentagotas, una vez por semana y hasta que ustedes la tengan en las manos, y quizá este jueves me estoy excediendo un poco. Vamos a dejarlo así.Me gustaría contar, sin embargo, que intentamos buscar un equilibrio entre los autores consagrados y los que todavía están escondidos. Tanto en la ilustración como en la narrativa. Mezclados con estos monstruos del papel hay, en el número uno, gente que ayer dibujaba en las calles, trabajadores del lápiz que no tienen todavía un nombre ni grandes curriculum, para apostar a que un día lo tengan.Esos chicos también eligieron un oficio cuando tenían diez años, el mismo oficio que Chiri y yo desechamos para centrarnos en otro. Aquella tarde, cuando decidimos ser escritores, volvimos a casa convencidos de haber escogido el camino correcto. Pero entonces ocurrió algo.Entramos a casa y mi papá había comprado la revista Humor. La hojeamos y llegamos a un tipo de dibujo que no habíamos visto nunca. La historieta que descubrimos no era como las que leíamos nosotros en el Billiken o el Anteojito. Ni siquiera era parecida a las que leíamos en El Tony o en Intervalo. Era otra cosa: había mujeres desnudas y guiones de verdad.Era la historia de un hombre gris, de apellido López, con una esposa gorda y fea y una vida rutinaria, que se encerraba en el baño a tener fantasías. Cada vez que pasaba por la puerta del baño, se abría un mundo ante él. Nos quedamos azorados. Era el mismo lápiz que dibujaba a Pampita en la tira El loco Chávez de Clarín, pero en una versión mucho más adulta.A toda nuestra generación, en Argentina, le ocurrió lo mismo. Los que hoy tenemos cuarenta años sabemos con quién iniciamos nuestra pasión onanista de los doce. Y la otra pasión: la del dibujo.Chiri y yo creímos que podíamos elegir entre ser narradores o dibujantes. No sabíamos que existía una tercera opción.Entonces, un día, apareció Horacio Altuna.Hace cuatro días estuve en la casa de Horacio, en su estudio de Sitges, donde vive desde 1984. No fui a pedirle su colaboración para la revista porque soy consciente de lo que cobra (trabaja en las doce ediciones de Playboy en el mundo, y sus contratos están blindados); fui a pedirle consejo. Quería que me dijera quién era, a su entender, el historietista joven con mayor proyección. El próximo Altuna, digamos.Me sorprendió su estudio. Trabaja y vive en una casa amplia, blanca, a cincuenta metros del Mediterráneo, justo frente a una playa nudista. Mira por la ventana de su estudio y ve tetas, siluetas, culos. Baja los ojos a su mesa de trabajo y todas las mujeres dibujadas son más hermosas que las de verdad.Hablamos de Gio Moreno: ambos somos hinchas de Racing y, hasta que lo vendan a Europa, estamos emocionados con que el colombiano vista la albiceleste.Después nos fuimos a almorzar. Allí le conté el proyecto de la revista y, sin querer, con enorme humildad, decidió sumarse. Me dio un mareo. Es casi como armar un partido de fútbol con los amigos del barrio y que, de repente, se presente Maradona y quiera jugar de siete. Ni siquiera de diez: de siete.Antes del café, cuando ya todo lo mejor había pasado, le pregunté finalmente a Horacio aquello que había ido a preguntarle.—¿Quién es —le dije— el historietista joven con mayor proyección?Contestó rápido:—De todos los que conozco, hay uno solo que no tiene techo, que crece sin parar —me contestó—. Se llama Jorge González. Vive en Cádiz.Sonreí. Yo sabía dónde vivía Jorge, porque un mes antes lo habíamos invitado a participar (también a él) del primer ejemplar de la revista. Un día había caído un libro suyo a casa, Fueye, y estuve una semana sin poder dejar de odiarlo. Minuciosamente. Tuve la necesidad de llamarlo para que adaptara un cuento mío, y me había dicho que sí, y ya había empezado a trabajar.Volví de Sitges en tren, cuando atardecía. En la puerta de la estación de Sant Celoni me esperaba Chiri, ansioso por saber si Horacio nos había aconsejado a algún buen elemento.—No dijo nada que no supiéramos —le dije.—¿Y entonces de qué te reís?Lo miré fijo.— Tenemos doce páginas inéditas de Altuna en el primer número de la revista —le dije sin énfasis.No dijimos nada más durante el camino a casa.Todavía hoy, y ya pasaron cuatro días, seguimos haciendo silencio sobre el asunto.Por las dudas de que no sea verdad.A una hora de la tarde, indeterminada, nos aislamos con el Chiri y nos sentamos a mirar la pizarra blanca en la que, desde hace dos meses, armamos el esqueleto de la revista. Ahora esa pizarra está completa. Los autores entregaron sus textos y los ilustradores sus dibujos. Hoy estamos en la semana número diez desde que iniciamos el proyecto; ya sospechamos, al ver la grilla, qué revista nos crece en la panza. Miramos la estructura con la misma sorpresa que dos padres primerizos a los que les muestran una ecografía.Son semanas de cierre. Los textos vuelan de una correctora a la otra, y de allí a maquetación. Sabemos que, en varias partes del mundo, hay ilustradores que apuran el cuarto dibujo. Estamos contentos, enloquecidos, histéricos, apurados y, por una extraña razón, relajadísimos durante casi todo el día (Chiri se tensa un poco a la tarde). No sabemos cómo saldrá todo este asunto, pero la revista empieza a tener una cara, una forma de ser, y nos pega patadas amistosas. Tenemos solamente dos certezas: que es nuestra, y que está sanita.En medio de toda esta vorágine del parto, nos tomamos siempre un rato para espiar en internet lo que está pasando alrededor de Orsai. Nos conmueve el crecimiento de las ventas, la emoción de los autores cuando entregan sus textos, el mimo de cada ilustrador al enviar sus originales, el teléfono que suena sin parar desde radios y prensa, el movimiento espontaneo de los lectores y de los libreros.—Hay uno, que se llama Gastón Maine —le digo a Chiri, mientras reviso el listado de distribuidores top— que compra un pack de diez revistas cada treinta horas. Es un relojito. Ya lleva comprados ciento diez ejemplares. ¿Será un librero?—No —me dice Chiri—, es Tonga. El comentarista Tonga. El que firma con mayúsculas.—¡No!—Sí. Es un pibe normal, de Buenos Aires, que un día se levantó con ganas de ser distribuidor, y ya tiene ciento cincuenta pedidos en la zona de Villa Crespo. Lo gestiona todo desde su blog, e incluso está regalando camisetas de Orsai.Chiri me muestra el blog y enseguida me encariño con Tonga. Hay un texto llamado Confianza, con fecha del nueve de noviembre, que me resulta graciosísimo:Me suena el teléfono cerca de las 10 de la mañana —explica Tonga en su blog—. Un amigo me dice: ‘El tipo ese, el de las revistas que hablás siempre, está en la Metro’. Pongo la radio y ahí está Casciari, tratando de explicar lo inexplicable. Lo mismo que nosotros tratamos de explicar todos los días a mucha gente.Termina la entrevista, pasan no más de diez minutos y me caen, uno atrás de otro, nueve correos de gente que no conozco pidiendo una revista Orsai. Un par de horas más tarde, cuatro de estos desconocidos ya me depositaron el valor de la revista en mi cuenta bancaria, y seis horas después, otros tres pasan por casa. Sin mediar recibo, factura, ni nada por el estilo, me dejan cincuenta pesos y se van. Nadie se va sin antes agradecerme por ocuparme de su revista; aunque no sepan cuándo llega, ni qué tiene adentro.Mientras los espero, el encargado del edificio, sorprendido, me pregunta qué está pasando. Trato de explicarle en cinco minutos qué es Orsai, y por qué estos desconocidos absolutos me dejan guita y no se llevan nada a cambio. Después me quedo callado, esperando que me diga que están todos locos y que seguro que Casciari nos va a cagar y se va a ir la mierda con toda la guita. Pero en cambio, el encargado del edificio me dice: ‘Mi mujer fue a ver «Más respeto que soy tu madre» y se meó de la risa, ¿me comprás una para mí?’.Más tarde, nos llega el mail de un profesor de Estudios Hispánicos en el Department of Modern Languages & Literatures, de la Universidad de Western Ontario, Canadá:Hola Hernán: hemos llenado la lista de 10 lectores para el primer paquete y falta uno para el segundo, así es que vamos a pedir un segundo paquete de 10. Desde luego, algo raro está pasando porque, si hago un cálculo rápido, en la lista de correo a la que lo mandé (estudiantes graduados y profesores de Estudios Hispánicos aquí) no hay más de 50 nombres; es decir, más del 50% está interesado. Bueno, ¡enhorabuena!Tiene razón el profesor: algo raro está pasando.Leemos esta clase de comentarios por todas partes, desde muchos países. La cuestión tiene más que ver con la confianza —y con la integración analógica— que con la revista en sí misma o con internet. Gente en todas partes que se sorprende de entregar dinero a desconocidos. Personas que descubren, por azar, que hay otros en su zona (quizá a doscientos metros) que tienen los mismos gustos. Pibes que se juntan a cenar, que programan reuniones para enero, cuando los ejemplares lleguen a destino; que en breve serán amigos.A Chiri le nace el vértigo, casi siempre, de siete a ocho de la tarde:—Lo más loco —me dice— es que si yo estuviera viendo esto desde afuera, si no tuviera nada que ver con nosotros, ya me habría comprado un pack.—Yo también —le digo—: estaríamos hablando de esto, fumando cuete y siguiendo el quilombo por internet.—Claro.—¿Entonces por qué te ponés nerviosito?—No me pone nervioso la movida, pajerto —me dice—, sino que la movida nos esté enfocando. Yo tengo muchas más ganas de comprar un pack que de estar acá. No entiendo que la gente diga “encontramos a un chiri en Venezuela”, o “¿dónde están los chiris de Costa Rica?”. No tiene sentido. ¿Vos estás cómodo acá adentro?—Como un chancho.—Lo que pasa es que sos un gordo enfermo.—Pero no soy canoso; tengo el pelo azabache de toda la vida.Nos saca de la discusión el llamado telefónico de un chiri madrileño, bastante asustado. Lo atiendo y, después de los saludos, me dice:—Hace dos semanas empezó a llegar gente con una carta, para que compráramos su revista —me encanta cuando me dicen de usted—, y entonces compramos dos packs. Pero está visto que desde ese día aparecemos en un listado, en su blog, y nos empezaron a llegar mails, y suena mucho el teléfono… Ahora tenemos 280 pedidos, pero todavía no los compramos porque es muchísimo dinero…—Entiendo —le digo, y pongo el altavoz para que Chiri escuche.—Lo que quiero saber —me dice el chiri madrileño, con mucha timidez— es que… si esa gente que nos reservó, por ejemplo, no viene a buscar la revista en enero… Si nosotros, no sé, podríamos devolver las revistas que sobren.—¡Claro! —le contesto— Si a mediados de enero vos tenés revistas, voy yo mismo en el auto a buscarlas, y además te beso el orto. Pero pensá que vas a ser el único que tenga revistas en todo Madrid. No creo que me las quieras devolver.—¿Cómo el único?Le cuento al librero que no hay reimpresión, y entonces ya no me habla de devoluciones: empieza a hablar de tener más revistas en stock, por las dudas. Me gusta muchísimo cuando los libreros aparecen con cuestionamientos sigloveinte, con la palabra consignación, por ejemplo, o devolución. Me encanta cuando la cabeza les hace clic, y cambian de siglo de un segundo para el otro.Lo mismo ocurre con aquellos que le tienen miedo a la piratería (ese fantasma pasado de moda que —además— es un tipo de la industria editorial haciendo buuu con una sábana en la cabeza). Un periodista me pregunta si no tengo miedo de que, en enero, Taringa.net o Vagos.es escanéen la revista y la cuelguen en Rapidshare.—No —le digo—, lo vamos a hacer nosotros antes que ellos. Habrá un .pdf con la revista completa, salida de master. En alta resolución.—Pero…—Si el 10 de diciembre ya no habrá ventas, ¿de qué piratería estamos hablando? ¿Qué carajo es la piratería?Clic. Siglo veintiuno. Siguiente pregunta.En el momento que escribo este texto hay 5.180 revistas vendidas, y un setenta por ciento son de particulares: amigos que se pusieron de acuerdo, desconocidos que se juntaron, profesores de colegio o universidad que se unieron con sus alumnos, etcétera. La mayoría de los libreros siguen evaluando y recibiendo pedidos, sin atreverse a comprar. Como saben que el 20% de descuento seguirá firme hasta el último día, tienen pensado hacer la compra antes de la campana final, el 10 de diciembre. Hay una especie de imán en el sigloveinte que les impide saltar con serenidad el precipicio; no saben si caerán parados del otro lado. No saben que del otro lado está el único mercado que los salvará de la quiebra.Los lectores, en cambio, con esa especie de confianza ciega que desarrollaron en estas semanas, viajan a una velocidad superior; ya hicieron clic. ¿Por qué el lector llamado Tonga, en Villa Crespo, lleva vendidas más de cien revistas (con su correspondiente margen de ganancia) mientras que las dos o tres librerías de ese barrio de Buenos Aires no compraron ninguna? La respuesta es simple: porque Tonga es muchísimo más librero que los que trabajan en esas librerías. Esas librerías de Villa Crespo tienen, me imagino, unos dueños que no leen suplementos culturales, que no se enteraron por ningún medio del asunto. Libreros a los que no les gusta leer.Hasta en esas pequeñeces, hay justicia poética.Pero existen otros libreros —chiris absolutos— que entendieron el guiño desde el primer día, que apostaron fuerte y a ciegas, y para ellos es la última parte del texto de esta semana. Para decirles que compren tranquilos y que mantengan ejemplares en stock (además de los reservados). A esta altura ya no deberían hacerlo por una cuestión de confianza, ni de fe. Ya podemos adelantar contenidos, y lo estamos haciendo, gota a gota, cada jueves.Que los libreros de México estén tranquilos: tenemos uno de los mejores textos de Juan Villoro que leí en años, y lo escribió para nosotros. Villoro es el mejor escritor mexicano vivo (premio Herralde de novela 2004, premio Internacional de Periodismo Rey de España, 2010, entre otros muchos). En el número uno de Orsai nos hablará de su padre, un hombre que hoy tiene 88 años, que va en moto, y que es consejero del Subcomandante Marcos en la jungla de Chiapas. Cuando tuve en las manos ese texto, larguísimo, de seis mil palabras, casi me hago pis encima. Es una historia increíble, personal, en la que Juan se ayuda de la memoria emotiva para narrar los últimos doscientos años de México.Que los libreros de España también se despreocupen: está con nosotros Agustín Fernández-Mallo (uno de los miembros más destacados de la Generación Nocilla) narrando en clave literaria la vida de Henry Darger, un pintor y escritor que murió solo, sin que nadie conociera la bestialidad de su obra. También estará en las páginas de Orsai José A. Pérez, posiblemente el mejor humorista joven de España, hablándonos muy en serio sobre el conflicto vasco y sobre ETA, pero explicado para latinoamericanos. Y también tenemos al cronista y fotógrafo Enrique Meneses (Madrid, 1929), el hombre que lo vio todo, que pasó por todos los sistemas de publicación que existen, que nos recordará, con su memoria prodigiosa, qué es el periodismo y qué era; qué tiene que volver a ser.Y que los libreros de Argentina duerman sin frazada, porque le pedimos a Sergio Olguín (novelista, fundador de El Amante, director de Lamujerdemivida, cinéfilo empedernido) que no hable de cine esta vez, sino de la mejor serie de televisión de todos los tiempos. Y también tenemos al escritor nacional que a Chiri y a mí más nos gusta en el mundo, Pedro Mairal, con una confesión tremenda, un manifiesto generacional que para mí ya es histórico, porque lo leí, y porque lloré cuando lo leí. Un texto bestial de cuatro mil palabras en el que, creo yo, cierra una puerta literaria y abre otra.Y punto. Ya están las 1.800 palabras de cada jueves.—¿Así vas a terminar este texto? —me pregunta Chiri.—Sí. Tranquilizando a los libreros, para que no compren a ciegas. Y mostrando algunas cartas, como siempre.—Pero solamente estás tranquilizando a los de Argentina, a los de México, a los de España… ¿Y a los otros?Me lo quedo mirando.—¿No vas a decirles nada a los libreros del mundo? Si decís ahora ese nombre y ese apellido, se mueren.—No. Que se jodan.—Dale, boludo, soltalo. Con lo que costó conseguirlo…—No. La semana que viene —le digo a Chiri—. El plato fuerte, al final.—Qué nervioso me ponés, hijo de puta.Clic.Dos lectores acertaron, en las apuestas del texto anterior, la identidad del escritor misterioso que estará en el número 1 de Orsai. Un tal Lucas, en el comentario 110, y un tal Vico, en el 256. Vico, además, acertó las razones: "Si me pongo a pensar en un escritor que se pueda relacionar con esta locura, me quedo con el inglés Nick Hornby, el de Alta Fidelidad. Sus libros hablan de la crisis de la mediana edad, de los sueños inconclusos, de los progres que se quejan y no hacen nada". No se puede explicar mejor.¿O sí se puede? La manera en que conocí a Nick Hornby se la debo, también, a dos viejos lectores de este blog.Una mañana de hace varios años le vi la cara por primera vez a Bernardo Erlich. Ya trabajábamos juntos pero nunca nos habíamos visto. Bernardo era un lector al que le pedí que hiciera dibujitos del blog Más respeto que soy tu madre. Fue en 2003. Un día de 2005 se presentó el libro en España y él vino a la presentación. Lo conocí; cenamos en casa. Durante la sobremesa, justo antes de desmayarse en el sofá por culpa de un porro mal quemado, me dijo:—Negro tenés que leer a Nick Hornby: es Orsai —me lo dijo de ese modo, en tucumano, sin poner la coma entre negro y tenés—. Hornby es inglés, nació en el 57, y escribe así, coloquial, como dios manda. Tiene un libro que se llama Fiebre en las gradas, en el que cuenta la relación con su padre. ¿Y sabés cómo la cuenta?—Cómo —le pregunté.—En cada capítulo te explica las veces que fue con su padre a la cancha, a ver al Arsenal. Desde que su padre lo llevaba de la mano hasta que él fue grande y su padre un viejo. Las idas y vueltas del Arsenal en la tabla de la Premier League se mezclan con la relación padre e hijo. ¿No es mortal?Yo pensé, con absoluta envidia:“La puta, ¿por qué no se me ocurrió ese formato racinguista para contar mi relación con Roberto Casciari?”.Y es que Hornby tiene una idea relajada y humilde de la literatura, un objetivo claro que desprende en cada frase. Hornby parece decir: quiero que me entienda todo el mundo, el padre y su hijo, el profesor y su alumno, el jefe y la secretaria. Los viejos y los pibes. Hornby parece rezar cada noche en voz baja, y lo que repite es, me parece a mí, un mantra de cuatro palabras: ojalá lo entiendan todos.Cuando con Chiri empezamos a fantasear con la revista teníamos clara una sola cosa: no íbamos a hacer un medio para gente inteligente, el proyecto no tenía que apuntar a tipos que usaran, en la sobremesa, la palabra epistemología. Orsai, la revista, no podía ser diferente al blog. Y desde esa base hicimos lo posible para que nuestras páginas fueran lo menos parecido del mundo a una revista ‘cultural’ (en el sentido más pavote y elitista de la palabra).Hace tres años un escritor y filósofo argentino dijo una frase lapidaria que removió el avispero de los que escribían en formatos digitales. Dijo José Pablo Feinmann: “En la Argentina no hay pelotudo que no tenga un blog”.Los diarios y las radios me preguntaron mucho, en esa época, si tenía alguna respuesta para esas palabras de Feinmann. La prensa, supongo, quería que yo comenzara un debate, o algo, entre lo analógico y lo digital. Pero yo sería incapaz de discutir con el tipo que escribió dos de las novelas que más me gustaron a los veinte años. Nunca entré en esa discusión; tampoco voy a entrar ahora.Pero diré algo: yo no creo en los blogs. Tampoco creo en el papel, ni en las revistas de papel, ni en las revistas para iPads. En realidad me chupan bastante un huevo los formatos. Yo creo, con religiosidad, en el rezo de Hornby: ojalá lo entiendan todos. Ojalá que mi vieja, Chichita, no se quede afuera de los buenos textos; y que tampoco se quede afuera Feinmann. Ojalá que no se quede afuera Nina que es mi hija, ni nadie, de la increíble maravilla de leer historias.¿Hay autores, en el número uno de Orsai, que hayan nacido en la literatura digital? Sí, hay. Algunos lectores preguntaban, también, por qué en el goteo temático del número uno no aparecían mujeres. Ya es hora de presentar ambos rubros, por decirlo así. Y lo voy a hacer con imágenes reales de la revista.Esta es la doble página inicial de un texto increíble de Carolina Aguirre, ilustrado de forma muy bestia por Alberto Montt. (Dos grandísimos pelotudos de los blogs.) Le pedí a Carolina que hable de un tema que nos preocupa mucho (a ella y a mí): ser gordos. Y ella fue mucho más allá. Nos va a contar algo que hizo, algo que es la fantasía de todos los gordos del mundo, algo a lo que le tengo muchísimo miedo y deseo a la vez. Carolina se acaba de quitar medio estómago en una operación, y ahora es flaca. En el número 1 de Orsai escribe una crónica increíble sobre el proceso de bajar cincuenta kilos y ser, de un día para el otro, una mujer que no se reconoce en un espejo.¿Más mujeres? Atentos a esto:A Natalia Méndez (una lectora de Orsai que sabe más que nadie sobre literatura infantil, y  que hace mucho me envió el escaneo de mi primer chiste impreso, a los 11 años) le pedimos algo que necesitamos con urgencia Chiri y yo: que nos aconseje qué leerles a Nina Casciari y a Julia Basilis, seis y ocho años, respectivamente. Y a Tatiana Córdoba, una muy tremenda ilustradora colombiana, le rogamos que ilustre esas páginas. La pregunta para Natalia fue: ¿cómo tenemos que formar a nuestras hijas para que sean lectoras apasionadas? ¿Cuáles son los libros “para adultos” que podemos compartir con ellas? ¿Qué podemos leerles por las noches? Su respuesta tiene diez páginas hermosas en la revista.Queremos que nuestras hijas lean con pasión, que disfruten como chanchas. La escuela no les riega esa semilla; tenemos que ser nosotros. Por eso el rezo de Hornby tiene mucho que ver con Orsai: ojalá lo entiendan todos. Los hijos también: hay que leerles con fuerza y con ganas, tienen que saber que una historia bien contada es un regalo fabuloso.La segunda persona que me habló de Hornby con pasión fue Xtian Rodríguez, otro lector prehistórico de Orsai. A él también lo conocí tarde, cuando ya éramos amigos epistolares. Comimos una pizza en Buenos Aires, hace dos o tres años. Fue la única vez que vi a Xtian en persona. Hablamos de muchas cosas; entre ellas, de nuestros escritores favoritos. Yo le nombré a alguien (que estará, con suerte, en el número dos de la revista), él mencionó a Nick Hornby.—Hay un libro de ensayos —me dijo Xtian— que se llama 31 canciones, en el que Hornby te pasea por sus canciones pop favoritas. En realidad es una excusa para contar fragmentos de su vida. Porque los momentos más intensos de nuestro pasado tienen una especie de banda sonora.“Qué bestia”, pensé: “otra idea genial desde donde se pueden contar historias personales… Qué tipo hijo de puta, Nick”.Eso es Hornby: una estructura narrativa maravillosa, y dentro de ese esqueleto sutil te mete la emoción, el humor, la ternura y lo salvaje. Todo junto.Conseguir a Nick Hornby para el número uno de Orsai, con un texto inédito en español fue, con seguridad, una de las tareas más complicadas de estos meses. No es que Hornby resulte inhallable. Es que casi no hay obra suya que no esté en manos de la editorial Anagrama y que no haya sido traducida al español. En Orsai, en la revista, no publicamos textos reciclados, ni textos en manos de editoriales. No pedimos cuentos viejos. Todo lo que el lector encuentre en la revista está hecho para la revista.Buscamos mucho, y encontramos una de las poquísimas historias de Hornby no traducidas nunca. “Demasiado corta para ser novela, demasiado larga para integrar un volumen de cuentos”, habrán pensado en Anagrama. Una historia maravillosa, genial, escrita en primera persona por una madre de clase media que descubre, por casualidad, que su único hijo, veinteañero, un hijo normal que vive con los padres, es una estrella del porno. Lo que descubre la madre es, en realidad, que su hijo tiene una poronga fuera de lo común.—¡Ese es el cuento, carajo! —gritó Chiri, al que le encantan las porongas grandotas.Le escribimos a su representante, que nos puso en contacto con él. Le explicamos qué revista hacíamos. Le dijimos que éramos unos latinoamericanos muertos de hambre, que por favor no nos matara con el precio de los derechos. Hubo mucho ida y vuelta, varias preguntas. Pasó casi un mes sin noticias y ya lo dábamos por perdido. Y entonces, hace exactamente ocho días, recibimos la respuesta de su agente:It does indeed seem very cool and I look forward to seeing the first issue the includes Nick’s story. He is happy to go ahead with your proposal and my assistant, Zoe Ross, will soon send you an agreement. Best wishes,Jessica—¿Escuchás? —me decía Chiri— “Él está contento y podemos avanzar”. ¡Nick Hornby está contento!Yo no sé si nos excitó tener los derechos del relato, o saber que Nick Hornby ahora sabía de la existencia de Orsai. Por una cosa, o por la otra, cantamos y fumamos cuete y festejamos hasta el amanecer. Al día siguiente escribí, a contrarreloj, las últimas líneas del texto del jueves. Diciendo, sin decirlo, que ya teníamos lo que tanto habíamos buscado. Y anoche el lector Vico, en el comentario 256 de ese texto, adivinó el nombre del autor, y también adivinó el porqué.Ahora, mientras escribo esto, María está diseñando las páginas de Hornby, que acaba de ser traducido a nuestro idioma. Estamos flotando. Es el texto más largo de la revista, y no nos importa. Páginas y páginas que, aunque parezca mentira, no podés dejar de leer. Se te hacen cortas. Son ocho mil cuatrocientas palabras. Hay un libro de Baricco que debe andar en esa extensión y se vende solo, en las librerías, a 15 euros.—Tenemos casi una nouvelle de Nick Hornby en una revista. Es demencial —me dice Chiri.Pero no es exactamente eso lo que tenemos. En ese cuento de Hornby hay (yo lo siento así) un homenaje secreto a los lectores prehistóricos de Orsai. A los que nacieron en Weblog de una mujer gorda y acabaron sin querer acá, en febrero de 2004, en este blog que nació con 111 comentarios de gente que me odiaba por no ser Mirta Bertotti.El cuento de Hornby está escrito, en primera persona, por un ama de casa, por una madre optimista que se preocupa por su hijo. Y si la trama no ocurriera en Manchester podría ocurrir, sin problemas, en Mercedes.Elegimos cerrar la revista con este cuento. Ponerlo en las últimas páginas, justo ahí donde los textos de las revistas (en general) se vuelven breves, misceláneos y fragmentados. En ese lugar donde suelen ir las agendas, los sumarios, los textitos de cien palabras, ahí, justo ahí, nosotros vamos a publicar un cuento inglés de veinticuatro folios.Es un gesto para los lectores prehistóricos. Porque yo sé que les va a encantar esa historia. Y además van a entender, esos amigos de hace tantos años, el guiño sutil que esconde ese cuento. Porque hay un guiño.El cuento de Nick Hornby estará ilustrado por el lector Bernardo Erlich, y estará traducido por el lector Xtian Rodríguez. Es la manera más simple de explicar, con falsas casualidades y con rimas secretas, que a esta revista la estamos haciendo nosotros, en calidad de lectores. Sin nadie en el medio.Porque nos encanta leer.Ayer, a las seis de la tarde, pusimos el último punto en la última página de la revista. Vamos a estar todo el fin de semana corrigiendo originales y el lunes 13 de diciembre, bien temprano, entramos a imprenta con una flor en el ojal. Estamos agotados como si fuera el final de un viaje, y al mismo tiempo sabemos que, en realidad, es el inicio de otro. Parece mentira que los últimos dos meses hayan sido, solamente, meter ropa y ropa adentro de una valija. Ahora que terminamos, lo que nos queda es empezar.Mañana, viernes 10 de diciembre, a la medianoche argentina, vamos a cerrar la venta a distribuidores. El número que quede escrito en el contador serán las revistas que imprimiremos. Pero cuidado: no estamos cerrando la venta de ejemplares. Muchos lectores seguirán pidiendo su revista, y la idea es que los distribuidores puedan satisfacer esos pedidos durante lo que quede de diciembre, y enero, y también febrero.Las librerías se sumaron con muchísima timidez a este proyecto. Prueba de ello es que de los cuatro distribuidores que más compraron packs, dos son particulares y uno es pizzería.Incluso las librerías que están comprando packs, lo hacen únicamente sobre pedidos de lectores. A esas librerías les aconsejamos proveerse mejor, más allá de las ventas que hicieron hasta ahora. Habrá un momento, en enero, que mucha más gente querrá un ejemplar del número uno. El librero que tenga stock, seguirá manteniendo la publicidad en el blog, y seguirá vendiendo del 10 de diciembre en adelante.Un ejemplo: la pizzeria de Comequechu, Estilo Argentino, abrirá sus puertas el 4 de enero, el mismo día que la revista esté en la calle. Y además de muzzarellas y empanadas, venderá revistas para España y el resto de Europa. Comequechu ya vendió, como distribuidor, unas trescientas cincuenta revistas. Y pedirá quinientas más para tener en stock, porque sabe que mucha gente se va a enterar del proyecto tarde.Como no lo hace para ganar plata (porque con las pizzas le alcanza y porque además es hippie) al Comequechu se le ocurrió una idea fantástica:—¿Por qué no usamos lo que me quede de margen de venta —me dijo ayer— para hacer algo lindo, Cayota?Y entonces nos contó la idea del marcapágina.En Argentina le decimos señalador. En España marcapágina. En Barcelona punt de llibre. En otras partes se lo llama marcador o punto de lectura. En realidad es un pedazo de cartulina gruesa, rectangular, que se usa para saber en qué página del libro estamos.Las revistas no usan marcapágina, pero cuando ayer vimos cómo está quedando la nuestra, la cantidad impresionante de texto que tiene, Comequechu sospechó que podía ser necesario uno. Pero esa no era su idea. Él iba un poco más allá:—Lo que podemos hacer —nos dijo— es un señalador de la pizzería. Lo pago yo con mis ganancias de las ventas. Pero tiene que ser un señalador numerado.—Eso me gusta —le dije—. ¿Y numerado para qué?—¡Para hacer una timba! —dijo Comequechu— Cuando estén todas las revistas repartidas, cada una con su señalador, hacemos un sorteo entre los lectores.—¿Y qué regalamos? —preguntó Chiri.—¡Una pizza! ¿Qué vamos a regalar? Una de muzzarella, o la de champiñones caramelizados. La entregamos en mano en la pizzería. El ganador viene, yo le doy un abrazo y una pizza gratis. Además lo podemos hacer el 16 de marzo, que es cuando Cayota cumple cuarenta. Invitamos a un lector a la fiestita de cumpleaños.Comequechu es muy buen muchacho, pero no tiene muy clara la idea de revista internacional. Chiri se lo hizo notar:—Escuchame —dijo Chiri—. Lindísima la idea, muy conmovedora. Pero imaginate que al sorteo lo gana un lector que vive en México, o en Canadá, o en Argentina…Nos lo quedamos mirando.—¿Qué pasa? —dijo— ¿No comen pizza ahí?—Claro que comen pizza —le dijo Chiri—. ¿Pero cómo viene el ganador de tu sorteo a Sant Celoni? La gente no cruza el mar para buscar una pizza de regalo.—Bueno, eso lo ponemos en la letra chiquita —nos dijo Comequechu.—¿En qué letra chiquita?—¿Vieron que todos los sorteos vienen con letra chiquita abajo, una letra que nadie puede leer, en donde te dan las malas noticias?—Sí.—Bueno, nosotros en esa letra chiquita les damos la buena noticia.—¿Y cuál es la buena noticia?Comequechu agarró un lápiz y diagramó el marcapágina, frente y dorso. A los diez minutos María lo diseñó. A las dos horas lo mandamos a imprenta.El resultado, frente y dorso:Para los cortos de vista, la letra pequeña de Comequechu dice así:Para participar de este sorteo hay que registrar el número en la página orsai.es, consignando nombre, apellido y país del participante. El sorteo se realizará el 1 de marzo de 2011 en directo desde el blog, entre todos los números registrados. Se utilizará a dos niñas de corta edad para escoger el número ganador de una bolsa. El premio (una grande de muzzarella) se entregará en el local de la pizzería, cito en la calle Sant Martí 36 de Sant Celoni, provincia de Barcelona, España, el día 16 de marzo de 2011, justo cuando el señor Cayota cumpla 40 años. Si el ganador no puede llegar al lugar al pie, la Pizzería Estilo Argentino solventará los gastos de avión (ida y vuelta) y hotel en Sant Celoni durante cuatro noches, para él y un acompañante, vivan donde vivan.—Eso sí —dijo Comequechu después que ovacionamos su idea—, avísenles a los lectores que el 4 de enero reclamen al distribuidor su marcapáginas. No sea cosa que el que venga al cumpleaños termine siendo Tonga y el hermano.—¡Sería tongo! —dijo Chiri, y todos nos reímos y en medio de la risa se congeló la imagen y nos fuimos al corte.Lo que más me gusta de la idea de Comequechu, además de parodiar a los que usan la letra chiquita para el mal, es poder festejar mi cumpleaños con un par de lectores desconocidos de alguna parte del mundo.Supongo que me gusta cerrar esos círculos: la idea entera de la revista nació, hace doce jueves, como una forma de engañar a la crisis de los cuarenta. Que esos cuarenta lleguen con pizzas e invitados sorpresa está muy bien. No hay mejores invitados para un cumpleaños redondo que gente que hizo una valija a las apuradas y se fue de viaje. Porque sí.Este texto se llama El viaje por muchas razones. Una de ellas la explicaré el próximo martes 14 (atentos los adoradores del Pri: los backstages de Orsai, desde la semana que viene, se publican los martes.) A otras razones las explico hoy.Para nosotros es el final y el principio de un viaje editorial que siempre habíamos soñado con Chiri. No sé si la revista le gustará o no a todo el mundo —lo más probable es que no a todos—, pero es exactamente la que queríamos hacer. Exactamente.Nos tiramos a una pileta vacía que se fue llenando de agua mientras caíamos. Fue muy loco y muy intenso. Y durante ese viaje nuestro, hacia ninguna parte, conocimos a un chico del que todavía no había hablado en Orsai. Me gustaría acabar hoy con eso. Que el último goteo de los contenidos sea la historia de Albert Casals.Con Chiri descubrimos la existencia del personaje —y de su historia— cuando la aventura de la revista en papel ya estaba más o menos clara. Durante varias sobremesas, Víctor Correal y Adrià Cuatrecases, responsables de la dirección audiovisual de Orsai, nos hablaron de un chico catalán de menos de veinte años que, con su silla de ruedas a cuestas, tenía ganas de dar media vuelta al mundo, sin dinero, para ver si en las antípodas de su casa (una granja de Nueva Zelanda) alguien lo dejaba pasar la noche. Un viaje porque sí.Nuestros amigos nos contaban la historia con pasión. Nos explicaban que Albert ya había hecho varios viajes de prueba, y que ahora comenzaría el gran viaje, La Media Vuelta. Chiri y yo escuchábamos la historia y nos gustaba, pero no nos emocionaba más que otros asuntos parecidos. Pero entonces Víctor y Adrià, de una manera sutil, nos mostraron a Albert en movimiento, para que lo escucháramos hablar.Cuando lo vimos, supimos que el chico, y su historia, tenían que estar en esta revista. Es la única crónica narrativa de Orsai que durará un año entero, los cuatro números de 2011, es decir, lo que le lleve a Albert llegar a la otra punta del mundo.Albert Casals se lleva cámaras y micrófonos (Víctor y Adrià le consiguieron todo lo necesario) y también se lleva a su novia Anna, de camarógrafa y sonidista. Ahora, mientras el primer número de Orsai viaja a la imprenta, Albert ya empezó también su viaje.Fue bueno empezar nuestra aventura de revista de la mano de Albert. En medio de nuestra pequeñísima locura, conocimos a este chico que le dará media vuelta al mundo con una silla de ruedas y sin plata, y que dice que hay que hacer en la vida solamente lo que nos dé la gana.La primera vez que vi el video que pongo aquí abajo, tuve ganas de llorar, y después, casi enseguida, quise que Nina viera las imágenes y que escuchara la historia. No hay una historia mejor que la de este chico, ni en nuestra revista ni en el mundo entero.De una forma natural, Albert llegó para decirnos que todo, los volantazos a destiempo, los viajes sin sentido, cualquier cosa que soñemos hacer, puede curarnos y es posible.Las cosas no salieron como estaban planeadas. Pensamos que venderíamos unos tres mil ejemplares del primer número. Pensamos que los escritores y dibujantes prestigiosos nos dirían que no, al menos la primera vez. Y que pagaríamos las colaboraciones y los sueldos de nuestro bolsillo. Y que el sueño de una revista sin publicidad era solo nuestro. Y que si las librerías nos daban la espalda nadie compraría un pack. Y que la prensa no se interesaría por el proyecto. No esperábamos, ni remotamente, lo que pasó.Sobre todo, no soñábamos que un proyecto así, tan caprichoso y personal, pudiera financiarse —absolutamente— con la venta anticipada de la revista.Por eso me apuro a dar la primera buena noticia; ustedes merecen saberlo primero que nadie, porque lo hicieron posible. La primera buena noticia es que el proyecto es rentable. Los honorarios de los autores e ilustradores, los sueldos del staff, los costos de imprenta y los gastos de envío a cada país se cubren —casi exactamente— con los pagos de Paypal, transferencia bancaria y Western Union de cada uno de los distribuidores y lectores.Estos resultados, completamente imprevistos, generan también algunos hitos editoriales que no tienen precedente. La imprenta, por ejemplo. En las dos imprentas donde se hará la tirada de la revista están alucinando porque, por primera vez, un cliente pagará la tirada completa de una revista literaria en efectivo y antes de comenzar la distribución.—En general nos pagan a noventa días —me dijo el dueño de la imprenta de Cataluña—, o eso dicen. Al final solo paga el cincuenta por ciento de los clientes. Las revistas literarias no se venden, quiebran a la mitad de proceso. Algunos ni siquiera vienen a buscar el trabajo terminado porque no tienen dinero para el primer pago.Lo mismo ocurre con los autores: todos cobrarán sus honorarios antes de la salida a la calle del número uno. Algunos de ellos no pueden creer que seamos nosotros (la revista) los apurados para que envíen la factura y puedan cobrar antes de las fiestas de fin de año. Con Chiri decidimos pagarles a todos, incluidos los varios que, en principio, decidieron no cobrar por su colaboración. Y no lo estamos diciendo ahora para que ustedes piensen bien de nosotros. Lo decimos para que ustedes piensen bien de ustedes. Lo decimos para que sientan que el esfuerzo, que la empresa en la que nos embarcamos todos, funciona.Empresa. Estuve a punto de no escribir esa palabra en el párrafo anterior, para referirme a lo que conseguimos entre todos. Busqué un sinónimo que sonara mejor, pero en realidad la palabra no tiene la culpa. La palabra empresa está muy bien. El problema es lo que hicimos con esa palabra en el siglo pasado.Pero si lo pensamos bien, en su primera acepción no es mala palabra: “Acción que entraña dificultad y cuya ejecución requiere decisión y esfuerzo”. ¿Por qué no decir empresa? Nos divertimos como chanchos haciendo esto, y sin embargo es rentable. Yo creo que podemos pronunciarla en paz.Lo mismo ocurre con otra palabra que siempre intentamos esquivar: inocente. No estaba tan mal ese adjetivo en los viejos tiempos. Pero de cien años a esta parte es como decir “lepra”. En estos dos meses nos la dijeron mucho, con un tinte peyorativo, los que no confiaban en el proyecto:—¿Una revista sin publicidad? —me dijo alguien— Es un proyecto demasiado inocente. Vais a perder. Hay crisis.—¿Lectores comprando la revista de a diez, porque sí? —escuchamos también— La gente no es tan inocente.Inocente. “Que no daña, que no tiene malicia, que no es nocivo”. Eso dice el diccionario sobre la palabra. Es extraño que estemos tan acostumbrados a usar el adjetivo con una connotación defectuosa.Es extraño que para ejecutar sueños que requieren decisión y esfuerzo, y para hacerlo sin daño y sin malicia, no podamos usar las palabras que definen esa acción: embarcarse en una empresa inocente. Es extraño que nos sorprenda cuando la mezcla sale bien. Estamos asqueados de tanta mierda, pero al mismo tiempo acostumbrados a soportarla. A olerla. Por eso nos sorprende la ausencia del mal olor.Nos sorprende confiar en un desconocido. Hacer una transferencia sin factura. Pagar antes de recibir. Tener fe en ideas trasnochadas. Conocer a personas que no teníamos previsto conocer. Organizar fiestas o asados para recibir una revista. Promocionar una idea, hacerla propia, convencer a amigos.Nos sorprende que seamos diez mil personas queriendo lo mismo, y que eso que queremos no sea complicado de obtener. Nos sorprende que podamos tener veinte, treinta, cuarenta años viviendo en este mundo, y todavía nos quede fe para ser inocentes, cándidos, adolescentes, crédulos, y que desde ese lugar descontaminado podamos soñar una empresa como las que se soñaban antes, cuando no existía el Hombre Corbata. El intermediario. No sabíamos que se podía trabajar en paz.Nosotros, Chiri y yo, en la primera sobremesa, cuando apareció por primera vez la idea de esta revista, no la soñábamos tan fuerte como la soñaron ustedes.La segunda buena noticia es que vamos a hacer un picnic. La idea surgió porque empezamos a recibir noticias de gente que está organizando fiestas, o quedadas, o reuniones, todas a principio de enero, cuando se reciba la revista. Sabemos que ocurrirá en Mendoza, en Madrid, en Córdoba, en el DF, en bastantes ciudades. Y nos dio una envidia rabiosa. No sobró demasiado dinero de la venta del número uno, pero sí el suficiente para organizar un picnic.Y justamente porque necesitamos un lugar al aire libre, desistimos de hacer la fiesta en Sant Celoni (está haciendo mucho frío). Decidimos volar al verano, con un pack de revistas en la valija. Poquitas, las suficientes para leer un rato entre amigos.La noticia es esa, y ya termino. Estamos organizando un picnic el día que la revista salga de la imprenta. Un picnic raro, porque nos llevamos también a Comequechu para que nos cocine pizzas mientras mostramos la revista. Es decir, un picnic con porciones de muzzarella caliente.Como ya hicimos en 2008, cuando viajamos a Buenos Aires a presentar “España perdiste”, no podemos decir en qué lugar exacto será el picnic. Sí diremos en qué ciudad y qué día. Pero no el lugar exacto, porque eso dependerá de las personas que reserven su invitación, y del espacio físico que necesitemos para albergar a todos con comodidad. Y así llegamos al final de este año, el año en que cumplimos cuarenta… Vamos a hacer la presentación mundial de la revista Orsai en la ciudad de Mercedes, provincia de Buenos Aires. No tiene sentido hacerla en otra parte. Nacimos ahí, siempre vamos a ser de ahí.Y tampoco tiene sentido elegir un día distinto para encontrarnos y festejar el inicio de una empresa que hicimos entre todos, sin publicidad y sin intermediarios. Será el martes 28 de diciembre.El día de los Inocentes.Chiri ya está en Mercedes. Comequechu sale mañana y yo parto el domingo. En una semana se anotaron más de mil personas de Buenos Aires, Córdoba, Montevideo, Mendoza, etcétera, para pasar la tarde del 28 de diciembre con nosotros. A ese número tenemos que sumar los mercedinos, que no se anotan porque juegan de local. Como el número supera la capacidad del Teatro Argentino (nuestra primera opción), nos vamos todos a la cancha de la Liga Mercedina de Fútbol. Ya no hay que anotarse más: entramos todos.Este es el último texto del año que escribo en España, y será corto. La revista nos consumió las últimas energías y ahora estamos cansados y contentos. Con una mano preparamos las valijas y con la otra revisamos pruebas de imprenta. El picnic del día de los inocentes será un hermoso broche de oro para este cansancio feliz.Acabo de hablar por teléfono con Chiri. Me dice que si llueve no se suspende: tenemos el Teatro y un par de clubes cerrados, por las dudas. Me dice también (con cierto orgullo) que la Municipalidad de Mercedes nos abrió las puertas de par en par y nos dio todo lo que necesitábamos. Me hace sentir muy bien, a doce mil kilómetros de casa, saber que somos bienvenidos.De los muchos relevamientos que la prensa hizo del proyecto Orsai, el más certero se escribió en un diario mercedino. No conozco personalmente a su autor, Claudio Guevara, pero debo decir que acertó en sus sospechas: la revista es un proyecto que, por encima de cualquier objetivo, prioriza la amistad temprana y la vida en los pueblos. Y es para agradecer que esa mirada venga de la propia aldea. Que la mayor verdad del proyecto se comprenda en las calles en las que nacimos.Orsai no es solamente un manifiesto en favor de la lectura sin intermediarios y sin publicidad; es, sobre todo, el deseo de demostrar que caminar de noche por la calle Cuarenta, cuando teníamos quince años, además de placentero, tenía sentido. Que haber charlado con Chiri en los recreos de la primaria, o haber sido amigo de Guillermo desde los cinco años, o haberme emborrachado con Comequechu a los diecisiete, sirvió para algo. Ahora, que somos unos viejos de mierda y estamos acá, tan lejos de aquello, lo sabemos mejor que nunca: el código funciona.—Va a ser en la cancha, nomás —me dijo Chiri por teléfono. Y su voz me sonó nerviosa, como que ya está allá, como que ya no tiene la coraza de lejanía que te da España.Yo juego a que no estoy nervioso. No es que finja tranquilidad. Es que todavía sigo a doce mil kilómetros. Desde que murió Roberto no piso Mercedes. No fui nunca más. Las únicas dos veces que estuve en Argentina desde su muerte, intempestiva, en 2008, intenté esquivar la ciudad por puro cagazo a algunos recuerdos que hasta ahora preferí padecer sin imágenes ni olores. Cualquier esquina de Mercedes es Roberto.En la dedicatoria de uno de mis libros escribí: “A mi padre, el primer mercedino que vi en la vida”. Y es verdad. Nunca conocí nada más mercedino que Roberto, y la sensación de volver sin su presencia me hace saltar todas las alarmas. Tampoco pude entrar nunca a la casa en la que nací y viví, al comedor donde murió. No podré hacerlo esta vez; sigo sin tener la valentía.Pero sí estaré en la ciudad. Ya es hora.Una de mis razones más íntimas de hacer la presentación de la revista en Mercedes es acabar con algunos de esos fantasmas maricones. Voy a cumplir cuarenta. Tengo la edad que tenía mi padre cuando me llevaba a esa cancha a ver jugar a la Loba Bomagio. La Liga, la cancha que está al sur de la ciudad, es también territorio paterno y de recuerdos que pinchan.No voy a nombrar a Roberto Casciari cuando estemos en el picnic, porque no quiero llenar de sensiblería un momento que tiene que ser frívolo y feliz. Pero voy a pensar en él todo el tiempo. Y prefiero decirlo ahora, que todavía estoy con la coraza que me da España y sus muchos kilómetros: en la cancha, voy a pensar en él con fuerza y con espanto.Voy a pensar en todas las veces que me encontró escribiendo, a los once años, y yo sabía que él prefería que estuviera jugando a algún deporte. Voy a pensar en la tarde que jugaba Racing-Boca y nos encontró, a Chiri y a mí, mirando “La muerte de un viajante” en vez del partido. Voy a pensar en que siempre escribí para él. Casi exclusivamente para que él me entendiera. Y voy a fantasear con la posibilidad de que mi padre se entere el martes 28, de alguna forma, que una revista literaria se puede festejar en una cancha de fútbol, como si fuera un gol en el minuto ochenta y nueve.Tras la resaca del picnic de ayer, que fue uno de los momentos más hermosos de nuestras vidas, hago lo posible por publicar bien rápido por lo menos algunas imágenes y textos de lo que ocurrió en la cancha. Es imposible traducir sentimientos, pero lo que sigue es un muestrario para los que no pudieron venir, o para los que llegaron tarde por los cortes de ruta o la falta de nafta. Agradecerles es poco. Ojalá que la revista, que ya se empezó a distribuir, pueda sonarles exactamente como un gracias.Una tarde de 1987 yo estaba en la tribuna sur de esta cancha de la liga alentando al Club Mercedes, en un partido histórico contra Douglas Haig de Pergamino. Me acuerdo de ese partido en particular, pero hubo muchos. Si en aquel momento alguno de los que estaban ahí conmigo, Talín Doufourquet, el Negro Meana o el Chino Silvestre (aguerridos hinchas del club) hubieran sabido que veinticinco años después yo iba a estar adentro de la cancha, pero no jugando al fútbol sino presentando una revista literaria, me habrían expulsado de la hinchada para siempre; por puto.Es muy posible que esas tres personas que acabo de nombrar hoy estén acá. Si me esfuerzo un poco, por más miope que sea, creo que hasta podría ver la sonrisa sarcástica del Negro Meana, con su emblemático colmillo de toda la vida, brillando ahí, en medio de todos ustedes. Ahora, que tengo cuarenta años, esa sonrisa no me intimida. Pero antes las cosas eran diferentes.Tuve que demostrar algún mérito para ganarme un lugar adentro de la hinchada. Yo era una persona pacífica. Un adolescente tímido. Lo mío no eran las trompadas. Lo mío por entonces era la poesía. Después de mucho trabajo logré sumar algunos cantitos de cancha originales a la obra de los grandes poetas de tablón que tuvo el club. No es poca cosa.También una noche de primavera lloré, delante del Jorge Casciari y de otros más, cuando la hinchada de Vélez, de esta misma ciudad, me robó una capelina roja de mi hermana, que a su vez yo le había robado a ella.Esta cancha está llena de esa clase de recuerdos. Hubo una época en la que esperaba ansioso que llegara el domingo para ver jugar al Club Mercedes con mis amigos. Esos encuentros eran un ritual con su liturgia de banderas blancas y negras; de bombos, redoblantes y damajuanas de vino, y de cantitos hechos por nosotros mismos; que cantábamos convencidos de que no había otro club en la provincia de Buenos Aires como el nuestro, ni una hinchada tan original como la mercedina.Tengo una vaca lecherano es una vaca cualquiera.Me da vino y cocaína,es la vaca mercedina,tolón, tolón,tolón, tolón…No importaba mucho si eso era verdad o no. Lo que importaba era que nosotros nos sentíamos parte de algo, que teníamos una historia en común; compartíamos un lugar en el mundo, un club que nos identificaba y que nos daba, a la vez, la mejor de todas las excusas para que los domingos no fueran como todos los domingos. Eso alcanzaba para que fuéramos felices.Por eso tiene mucho sentido para mí estar acá esta noche, arriba de esta tarima, sobre uno de los laterales por el que alguna vez corrió el Canario Biaggini, sobre el mismo césped que alguna vez pisó Marcelo “la Loba” Bommagio. Porque esta revista también es nuestra historia en común. Una historia de verdad, sin dobleces raros, sin medias tintas.En fútbol (esto va para las mujeres) estar en orsai significa estar fuera de juego. Cuando esto sucede el juez de línea levanta el banderín, el referí hace sonar su silbato, la maniobra se anula y el juego vuelve a empezar. El blog del gordo se llama Orsai por algo que tiene mucho que ver con esto. Porque en España, y por muchos años, el Jorge se sintió afuera del juego de toda su vida, el que lo había convertido en la persona que era, en la que es.Después el gordo se aquerenció (un poco, no mucho) y llevó a vivir cerca de él a sus amigos y todo lo que ya sabemos. Y ahora su blog se convirtió en una revista hecha, primero, por una comunidad de seis o siete amigos, y después en esta criatura con voz propia que ahora estamos celebrando entre todos, en un ritual fantástico, raro y antiguo.Cuando soñamos hacer esta revista pusimos el listón bien alto. Queríamos una revista sin publicidad, en la que escribieran los autores que más nos gustaban. Una revista que no nos vendiera nada, de ninguna de las maneras conocidas. Queríamos notas de largo aliento, crónicas periodísticas delirantes e ilustradores que nos rompieran la cabeza. Y sobre todo queríamos inventar un sistema, un juego con reglas propias, al que terminamos llamando la Pirámide Invertida.La última de esas reglas, que ustedes ya conocen, decía que nosotros, desde el primer piso de la pizzería de Comequechu, nos comprometíamos a cagarnos de la risa, a pensar buenas ideas, a conseguir a los autores y los dibujantes que más nos gustaran, y a no hacer nada en función del dinero. Cada uno de estos puntos de la pirámide, incluso este último que menciono, fueron cumplidos casi sin esfuerzos.Pero lo más alucinante es que, entre todos nosotros, terminamos convirtiendo una idea trasnochada en algo real. Somos parte de algo que está sucediendo. Esta noche con el Jorge estamos en casa, como cuando teníamos dieciséis años y veníamos a alentar al Club Mercedes. Ya no para que los domingos dejen de ser aburridos, sino para que cada día de la semana empiece a tener la forma de nuestros sueños; un sueño que empieza a armarse con nuestras propias reglas, fuera de juego.Por eso estamos todos en esta cancha celebrando la presentación de una revista literaria. Por eso estamos en Orsai.Voy a empezar con una confesión muy personal, de esas que no se hacen. Una confesión pedante, que hasta puede sonar horrible. No deberían hacerse estas confesiones delante de tanta gente. Queda feo. Pero lo voy a decir igual. Esta revista, Orsai, es lo mejor que hice con mi vida.Atentos al “con”. No dije “en mi vida”. Dije “con mi vida”. La revista Orsai es lo mejor que hice con mi vida. ¿Se entiende el matiz? No digo que ésta sea una buena revista, ni tampoco digo que sea la mejor cosa que hice hasta ahora. Quiero decir que esta revista le da respuesta atrasada a una pregunta que me hicieron muchas veces en la infancia, en la adolescencia, en la madurez:—Hernán, ¿qué carajo estás haciendo con tu vida?Y yo nunca la pude contestar. Todas mis profesoras de la secundaria, por ejemplo, me preguntaron eso por lo menos una vez por semestre. ¿Qué estás haciendo con tu vida? Y yo ahora sé que podría haber contestado:—Estoy practicando para una revista que se va a llamar Orsai.Lo que quiero decir es que es este es mi proyecto embudo.Un proyecto embudo es algo muy raro. No pasa siempre. Es muy difícil dar con uno. Nunca sale queriendo. Mucho menos podés ir a buscarlo. Viene solo.A ver si lo explico mejor: a veces te metés en algo y te vas dando cuenta, en el camino, que todo lo que hiciste antes, lo bueno y lo malo, lo inspirado y lo mediocre, lo más lejano e infantil y lo más reciente y olvidable, todo, fue una práctica involuntaria para llegar al proyecto actual.Todo lo anterior desaparece en un embudo, se condensa en el ahora. Haber conversado con Chiri en los recreos de la primaria, haber hecho la revista La  Ventana en esta ciudad, hace ahora veinte años. Haberme ido a vivir a España, haber nacido en Mercedes. Haber leído a los que leí, en el momento en que los leí. Haber venido tantas veces a esta cancha. Todo.Durante los últimos tres meses usé, como nunca antes, mis herramientas más antiguas para hacer un trabajo. Me hundí con sinceridad en mis mayores deseos.Fue sin querer. Empezó siendo una cosa más que haríamos con Chiri. Otro de nuestros divertimentos trasnochados. Pero paulatinamente se convirtió en algo mucho más profundo.Hacer este primer número de Orsai fue lo que más ganas tenía de hacer en el mundo. Los últimos tres meses fueron los mejores que podía tener.Mientras trabajábamos en octubre y en noviembre, yo pensaba que no había absolutamente nada, en ninguna parte, que pudiera sacarme de ahí. No pasa muchas veces en la vida: saber que eso que estás haciendo es, inequívoca, exactamente, lo que querrías estar haciendo si todo deseo te fuera concedido.Si a mitad de noviembre, pongamos, venía Aladino a la redacción, y frotaba su lámpara y me decía:—Jorge, pedime lo que vos quieras; de una, sin compromiso. Lo que más quieras en la vida.Yo le hubiera contestado:—Aladino, dejame que estoy cerrando la página treinta.A ese nivel.Y así como en noviembre no hubo tentación que me sacara del proceso de una revista, ahora, en este momento, no quiero estar presentando esa revista en ninguna otra parte del mundo que no sea este pedazo de tierra.Aunque ahora yo esté muy nervioso diciendo esto, aunque me trabe un poco y me emocione, no hay sitio en el planeta donde yo pueda estar más cómodo que acá, con las personas que me rodean.Mercedes fue mi patio de atrás durante los primeros veinticinco años de mi vida. Caminé por absolutamente todas las calles de esta ciudad, de noche, conversando tranquilamente con Chiri, con Comequechu, con el Negro Sánchez, con Andrés Monferrand, con Talín Dufourqet, con muchos de ustedes aquí presentes.Presentar esta revista en mi casa, en mi ciudad natal, en mi patio, es el último ángulo del embudo. La confirmación de su vértice.Estar acá hoy, con el primer ejemplar de Orsai en la mano, frente a tantos amigos viejos y tantos lectores virtuales, me conmueve y me pone orgulloso.Pero ojo. No es un orgullo del verbo vanidad. Es, por ejemplo, un orgullo de padre. Mi hija Nina está acá, ahora mismo no la veo entre la gente pero está acá; tiene seis años. No sé cuánto entiende de lo que pasa, pero de algún modo ya sabe que la felicidad laboral es hacer lo que se te antoja.Mi orgullo es, también, un orgullo de hijo. Mi mamá está acá, se llama Chichita y tiene sesenta y tres años. Es mucho más fácil ubicarla porque se puso una capelina blanca y está en el medio de la cancha, llamando la atención. Chichita entiende perfectamente lo que pasa esta tarde, y sobre todo sabe que ella —y su esposo— tuvieron muchísimo que ver con el embudo. Son la boca del embudo.Y es, también, un orgullo de amigo. Estoy absolutamente orgulloso de haber conocido a Chiri y a Comequechu, y de todas las cosas que hicimos juntos en el pasado hasta llegar a este proyecto de hoy, que es una revista literaria con una pizzería en la planta baja que se inaugura en una cancha de fútbol, con un picnic, el Día de los Inocentes.Y si me permiten ser asquerosamente demagógico, pero limpito, quiero decirles que hoy siento, también, un enorme orgullo de escritor. Y este sí es un orgullo vanidoso. Que ustedes hayan venido de tantos lugares a esta presentación, un martes laborable, con 38 grados de calor, en medio de cortes de ruta, de piquetes, de falta de nafta en todo el país, de cajeros que no devuelven billetes, que estén aquí a pesar de eso, y que sean tan diversos en edad, tan multitarget, que hayan llegado en micros desde Buenos Aires, o en autos desde otras provincias, y que por el pasto haya chicos, y también viejas con capelinas, y que haya amigos que hace quince años que no veo, y amigos nuevos que veo por primera vez, y que todos estemos esperando una revista, todo eso, es lo máximo que yo le puedo pedir a mi oficio.Lo quiero repetir: que ustedes estén acá, y que muchos de ustedes se hayan quedado en medio de la ruta empantanados, y que muchos otros estén haciendo F5 desde el blog para tener noticias de este picnic, es, lo máximo que yo le puedo pedir a mi oficio. No hay nada que supere esto.Y que esta calidez, que este fervor, provenga de un hecho tan simple como haber contado historias en un blog, ése, es mi orgullo más secreto y vanidoso.Por eso el modo más sincero que encuentro para agradecer ese orgullo de padre, y de hijo, y de amigo, y de escritor, es estar esta tarde con ustedes mostrándoles el fruto de un proyecto feliz.Esta es la tapa del primer número de la revista Orsai. Cada uno de los 10.080 lectores empieza a recibirla hoy.Tarea cumplida.q .