Esto pasó ayer: Chichita caminaba por una playa desierta, en Mar Azul, costa atlántica argentina, con su revista y su sombrilla, y unos chicos dijeron: "Mirá, esa vieja tiene una Orsai". Y se le acercaron y le preguntaron dónde la había conseguido. Carolina Aguirre cuenta lo mismo en su twitter: estaba leyendo la revista en un bar, y la camarera le preguntó dónde podía conseguir un ejemplar. Yo también estoy de vacaciones, pero mi correo electrónico no lo sabe. Me llegan muchísimos mails de gente que quiere una revista.No tenía pensado escribir en el blog hasta el próximo jueves 13, pero el twitter de Orsai está que arde. Mi idea era desconectar un poco después de tres meses de trabajo. Pero no puedo. Me despierto pensando en el número dos, en los nuevos autores e ilustradores a los que convocar, en cómo mejorar la distribución. Y cruzo los dedos para que llegue pronto el primer número a los países más conflictivos. Hoy la revista llegó a las Islas Vírgenes Británicas. Pero todavía hay gente en México que la espera, y en Perú. Y en otras partes del mundo. Pido perdón y paciencia. Es la primera vez que lo hacemos: vamos a mejorar el sistema entre todos.No estoy en casa, ni en mi máquina. Escribo esto con un teclado infame y una banda ancha demasiado angosta. No quiero mostrarme demasiado feliz (para no ofender a los que todavía no recibieron sus paquetes) pero la verdad es que estoy saltando en una pata. Me importan mucho las devoluciones de los lectores y, por lo que leí, las reacciones son excelentes. Todos estamos contentos con el trabajo que hicimos desde octubre hasta hoy. Nos convertimos en lectores con nariz y con dientes: olfateamos y sonreimos.¿Y ahora, qué?El segundo número de Orsai estará en la calle el 5 de abril. Chiri y yo vamos a empezar a trabajar en los contenidos la semana que viene, cuando volvamos al invierno europeo, pero ya tenemos una idea clara de autores y temas. Hay dos objetivos claros: mejorar la revista y mejorar la distribución.Para lo segundo (afinar la entrega) se me ocurrió una idea de licitación pública, porque es muy necesario enviar paquetes más grandes a menos lugares. En los comentarios al texto anterior tuvimos, con varios lectores, un buen debate al respecto. Muchos no están de acuerdo con que los libreros tengan una segunda oportunidad. Personalmente, yo creo que deben tenerla.Nuestra idea original tenía tres patas y era muy simple: Autores, Libreros, Lectores. Como la mayoría de los libreros no quiso ser la pata del medio, el proyecto se convirtió en: Autores, Paypal, Correo Privado, Lectores. Pero es necesario intentarlo otra vez.Los lectores (y las redes sociales) hicieron posible que Orsai N1 fuera un éxito, y es comprensible que ahora no quieran dar una nueva oportunidad a los libreros. “No queremos que la revista sea más barata, ni darle mayor porcentaje de ganancia a los libreros”, dicen. “Lo que queremos es encontrarnos entre nosotros”. Yo lo entiendo, a mí también me gusta mucho lo que pasó. Pero, con los pies en la tierra, es necesario enviar paquetes más grandes a menos lugares.En ese punto del debate, alguien dio con la clave: crear “Centros de Recepción” de la revista. A mí no se me había ocurrido esto, y me parece una idea genial. Mucho mejor que una licitación pública. ¿Qué significa esto? Que seguiremos reservando paquetes de 10 ejemplares a cualquier parte del mundo, pero los de las grandes ciudades se entregarán en un único punto. Buenos Aires, Madrid, Rosario, Barcelona, México DF, Lima, Valencia, Montevideo, las dos Córdobas, San José de Costa Rica, Berlín, Tegucigalpa, Mercedes, Sant Celoni, Washington, y todas las ciudades en las que se reserven más de 300 ejemplares tendrán una fiesta de recepción, el sábado 9 de abril de 2011, donde los distribuidores recibirán los paquetes y brindarán con sidra y papafritas. (Si nos ponemos las pilas, hasta podemos transmitirlo online desde todas las sedes.)¿Y cuáles serán esos Centros de Recepción? Ahí confiamos en ustedes: libreros, distribuidores amateurs, lectores mancomunados, conocedores del plazas públicas o parques, de bares o pizzerías. Según el clima, aire libre o lugar cerrado. Según la cantidad de revistas entregadas, sitios pequeños o lugares grandes. Propongan puntos de encuentro, pónganse de acuerdo. Tenemos tiempo (más de dos meses) para organizar el primer picnic mundial en línea. Recibamos la Orsai Número 2 todos borrachos y sin nadie en el medio.Alguien dijo en los comentarios: “Hernán, en el número 1 nosotros confiamos en ustedes; ahora, ustedes confíen en nosotros”. Y es lo que vamos a hacer. Vamos a confiar en la capacidad de organización de los lectores.Ustedes armen la fiesta. Nosotros, desde el próximo jueves, nos abocamos a la construcción de una nueva revista Orsai.Este es el texto más caro de Orsai. Y el que más ganas tenía de publicar. Lo que sigue, dividido en tres partes porque pesa mucho, es el pdf de una revista de 208 páginas que acabó de distribuirse ayer a más de diez mil lectores en todo el mundo. A este pdf no lo colgó un anónimo en Rapidshare, no está en la clandestinidad de la Red. Todos los artistas que escriben y dibujan en este pdf cobraron sus honorarios. Y ahora la obra es gratuita. En este sencillo acto, damos por finalizado el problema de la piratería editorial en Internet.De este modo, nada simbólico, doy por finalizado el backstage del primer número de Orsai. Todo lo que se me ocurre decir sobre la confianza de ustedes, sobre la energía que le pusieron a esto, sonaría demagógico. ¿Qué voy a escribir que ya no sepan? Mejor no nos pongamos sensibles y sigamos adelante como si no pasara nada.Del cinco al nueve de abril saldrá a la venta el número dos, y lo iré contando cada jueves, gota a gota. La revista se seguirá distribuyendo como siempre, en packs de 10 para quien quiera, pero las librerías y distribuidores que confiaron en el número uno tendrán nuestra confianza ciega: podrán pedir ejemplares a consignación.(En un principio quise instaurar una licitación exclusiva por zonas, para bajar el precio de tapa de la revista, pero ustedes me sacaron cagando; “no nos importa el precio”, dijeron, “queremos que siga siendo entre todos”. Y me parece que, a esta altura, ustedes mandan.) Desde el 1 de febrero todos los lectores podrán reservar su revista del modo que quieran, con el distribuidor en el que más confíen. Habrá cuarenta días de preventa, como ya es costumbre entre los diez mil que ya tienen su primer número.Pero algo en el aire me dice que seremos muchos más.Desde febrero el blog volverá a la normalidad. Nos estamos tomando unos días para ajustar la distribución del segundo número y retocar un poco el diseño de la página, que está bastante cachuza por demasiado uso. Mientras tanto, una última oportunidad para los que todavía no encontraron un ejemplar del número uno: se puede comprar un ejemplar de la revista, hasta agotar stock. Y otra noticia para los muy modernos: ya está a la venta la versión iPad de Orsai. Nos vemos la semana que viene.Estas son muchas de las más de 400 fotos que ya llegaron a la redacción.Hoy se pone a la venta, durante cuarenta días, el segundo número de Orsai, que estará en la calle la primera semana de abril de 2011. Con Chiri nos pusimos un objetivo hace un rato: no vamos a innovar. Vamos a apostar a la rutina caótica de la experiencia piloto. No innovar es volver a cero, seguir buscando temas y autores que nos salgan de las tripas. No innovar es que ustedes vuelvan a participar, si quieren, de la misma dinámica de hace unos meses: packs de diez, mucha charla y estos backstages de los jueves.Lo primero que pasó, ayer miércoles, es que empezamos a borrar con un trapo húmedo la grilla del número uno (anotaciones, temas, apellidos de autores, pequeñas poronguitas dibujadas, ideas escritas de puño y letra) y las doscientas ocho celdas empezaron a quedar vacías. Habíamos estado dos meses mirando esa pizarra, modificándole cosas, acostumbrándonos a ella, y ahora volvía a lucir como la novia de Antonio Prieto. Blanca y radiante.Cuando pasás un tiempo escribiendo una novela y la terminás (con todo el sacrificio que eso implica) te queda una sensación de vacío, andás por la casa como bola sin manija, no sabés muy bien cómo seguir. Con Chiri descubrimos ayer que NO pasa lo mismo cuando borrás con un trapo húmedo tres meses de revista Orsai.En el momento de limpiar la pizarra experimentamos lo contrario al vacío: nos dio la sensación de que nos metían una manguera en el culo y nos llenaban de aire a presión, de oxígeno puro y cristalino.—Esperá —le dije a Chiri—, borremos despacio… ¿Vos sentís lo mismo que yo?Chiri asintió:—Aire a presión en el culo… Sí.—¿De verdad sentís como una manguera que te impregna de oxígeno nuevo y transparente?—Es la manguera de las segundas oportunidades, Jorgito —me dijo.—¿Y son por el culo?—Para las almas sensibles son por el culo —respondió Chiri, borrando la pizarra despacio y con los párpados entrecerrados—, pero callate, callate y disfrutá del borrado.Creo que fue ahí cuando intuimos la adicción. Poner esa pizarra en blanco para empezar una nueva Orsai, descubrimos, es una droga que iríamos a buscar muchas veces.—Pero entonces —quise saber—, ¿somos editores o somos putos?—Shh, mirá —me dijo Chiri, y me mostró la pizarra, ya vacía por completo. Sin una línea de tinta indeleble, toda blanca con sus doscientas ocho celdas negras.Al verla empezamos a segregar jugos gástricos, igual que si fuéramos dos cachorros de Pavlov escuchando el timbre. La pasamos tan bien la primera vez, llenando esas celdas de nombres y de temas, que empezar de nuevo nos pareció inaudito, demasiado bueno.—Pongámosle un pliego más —le dije, excitado—. Que el número dos de Orsai tenga doscientas doce páginas.Entonces Chiri abrió los ojos como el dos de oro y me dijo, muy serio:—Ni se te ocurra —y me puso el dedo cerca de la nariz—, pero que ni se te pase por la cabeza, gordo hijo de puta.—Qué cosa.Me miró sin mover los párpados.—Innovar.Eso fue lo que dijo; y se quedó con los labios fruncidos unos segundos, y con el dedo en alto, congelado. Me miraba como un perro rabioso. Para entender esa advertencia de Chiri, o ese temor, nos tenemos que remontar al verano de 1991. Chiri odia que yo cambie nuestras rutinas por algo muy feo que pasó entonces.Yo estaba pasando ese verano en Mercedes porque mis padres estaban de vacaciones afuera. Chiri llegaba los viernes de Buenos Aires muy de madrugada, y pasaba por mi casa para ver si yo estaba despierto. Si veía luz en la habitación me tocaba timbre y nos emborrachábamos. Si no veía luz, entraba por la ventana de mi pieza a oscuras y me despertaba de maneras horribles. Era una rutina circense: a veces me tiraba agua en la cara, o me pegaba una patada en la panza. O metía gatos entre las cobijas. O se subía arriba de las mantas y empezaba a bombear como un amante desenfrenado. El objetivo era despertarme siempre de un modo creativo.Pero cierto fin de semana ocurrió que, por la tarde, conocí a Gonzalo Garcés (que entonces era una promesa de escritor de 17 añitos) y lo invité a pasar un fin de semana a Mercedes. Gonzalo ya era entonces el cachorro de lo que es hoy: una persona fina, siempre muy bien bañado, de conversación serena. De hecho, se había convertido un año antes, a los 16, en el crítico literario más joven en la historia del diario La Nación.Nos conocimos por casualidad porque integramos una breve antología de “jóvenes promesas literarias” de la que se había editado un libro en esas fechas. Yo leí su cuento y fue el único relato que me gustó, entonces lo llamé por teléfono y lo invité a mi casa para charlar. Estuvo en Mercedes ese fin de semana de 1991; lo llevé al corso de la ciudad, que es uno de los corsos más decadentes de la provincia. La pasamos realmente muy bien hasta el accidente nocturno. Gonzalo se quedó a dormir en casa y le ofrecí mi habitación. Yo me fui a dormir la borrachera a la cama de mis padres, sin recordar la rutina de Chiri de las madrugadas.Esa noche Gonzalo Garcés, un chico hermoso y frágil, se acostó y apagó la luz en una ciudad desconocida del oeste bonaerense, y se quedó dormido, sin saber que en medio de la noche un borracho entraría a oscuras por la ventana y se subiría encima suyo para bombearlo.Yo no escuché el grito, porque la habitación de mis padres quedaba lejos. No me enteré de nada.A la mañana siguiente encontré a Gonzalo en la cocina desayunando, con los pelos alborotados. Me dijo:—Ayer entró un tipo por la ventana y me quiso fornicar. Yo estaba adentro de las sábanas y cuando saqué la cabeza, asustado, el tipo me miró y dijo “vos no sos el gordo”. Se levantó de la cama, me pidió disculpas y se escapó por la ventana. Iba en una motito de mujer. No apareció más.Miré la taza de café que tenía Gonzalo en la mano. La taza todavía temblaba. Quise tranquilizarlo:—Estamos en carnaval —maticé—. En estas épocas vale todo. Chiri no me perdonó aquello nunca, y desde entonces aborrece cualquier cambio no consultado en las rutinas del ocio. El susto de Garcés fue enorme, es verdad, pero el de Chiri fue traumático. Creer que te estás cogiendo en joda a un amigo gordo, y ver después que te estás cogiendo en joda a una promesa literaria menor de edad, es horrible. Esa imagen no se rasquetea fácil del subconsciente.Pobre Chiri. Con el paso de los años fue todavía peor, porque Gonzalo empezó a crecer en el mundo literario, se convirtió en un escritor muy prestigioso, en un crítico implacable, y el trauma de Chiri creció siempre a la par de la consagración de Garcés.Años después, cuando Gonzalo ganó el Premio Biblioteca Breve de Seix Barral, Chiri sintió mucha vergüenza por haber bombeado en la oscuridad a alguien que había conseguido el mismo galardón que Vargas Llosa.—Ni se te ocurra innovar con la revista —me lo repitió otra vez ayer, lleno de pánico—. No sos un gurú. No te hagas el loquito. No quieras innovar con licitaciones ni con cambios argumentales sobre la marcha. Si en el número uno dormís en la cama de adelante, en el número dos no te vayas a otra cama… Porque es jodido. Dejá todo como está y hagamos el número dos igualito que hicimos el uno.—Pero a ver, ¿y cómo hicimos el uno según vos?—¡A ciegas! —me grita, y yo pegué un salto— Dando palos en la oscuridad. A tientas. A corriente del viento… Mirá el pizarrón: doscientas ocho páginas. Dieciséis textos largos intervenidos por nuestra conversación. Punto. Hagamos eso. No toques nada de la estructura, no cambiemos el esqueleto. Ni se te ocurra sospechar que podés tener una idea, Jorge, ni una variación. Que sea igualito.—¿Pero cómo igualito, Christian Gustavo? —quise saber— ¿Le decimos a Seselovsky que vuelva a Barajas, a ver si esta vez por lo menos lo cagan a palos o algo?—No tan igualito, pero algo así. Mandemos a otro amigo nuestro a alguna parte. Que el segundo número empiece así.—¿A quién? ¿A dónde?—Después vemos a quién —me dice Chiri—, lo importante es que sea un viaje caro, así Cristina se enoja. Esto tiene que empezar otra vez con tu mujer enojada por el costo de un pasaje de avión. ¿Dónde estaba sentado yo el primer día que empezamos a hacer esta revista, en este sillón o en el tuyo? ¿Vos te acordás? Creo que era al revés, ¡cambiemos de sillón! No, mejor no toquemos nada. Dejemos todo así.Miré a Chiri preocupado. Le había vuelto el trauma.—Garcés —le dije.Se quedó inmóvil. El corazón le latía muy fuerte.—No sé de qué me estás hablando —me mintió.Repetí más despacio:—Gonzalo… Garcés.Tragó saliva.—Te está volviendo el Síndrome Garcés, querido amigo. Tu viejo miedo a los cambios bruscos.Bajó la vista y empezó a hacer puchero.—Chiri —le dije, palmeándole la espalda—. Aquella fue una mala noche y nada más. Yo sé que puede ser muy duro bombear a un crítico literario menor de edad, pero ya corrió mucha agua por abajo de ese puente… Ya somos grandes, pasaron un montón de años desde aquel carnaval de Mercedes, y…—Veinte —me interrumpió—. A fines de este mes se cumplen veinte años exactos de aquella noche. 1991, 2011. Estamos en febrero.Entonces pasó algo.Chiri ya no hacía puchero; el número redondo había iluminado la habitación. Los dos nos quedamos mirando esa cifra en el aire: veinte años. Se nos transformó la cara y, de repente, sonreímos.Cuando conocés a alguien desde la infancia hay un punto en que no hacen falta muchas palabras. Todo estaba clarísimo. Chiri destapó el rotulador negro y escribió las primeras dos letras de la nueva grilla: página 6 a 18, GG.Mientras tanto, y sin decir palabras, me fui a la máquina y le escribí el siguiente mail a Gonzalo:Querido GG,
Con Chiri estamos haciendo una revista de crónica narrativa, etcétera. Y te queríamos invitar al número 2. Nos gustaría que vayas al Mardi Gras, al carnaval de New Orleans, y nos hagas una crónica desde ahí, para festejar que hace veinte años nos conocimos los tres en el carnaval de Mercedes. Ojalá tengas ganas y tiempo, serían dos días, todo pago y esas cosas.La respuesta llegó esta mañana:Hernán!
Por supuesto, me encantaría hacerlo. ¿En serio pasaron veinte años?Ahora Chiri se siente mucho mejor porque está decidido: no vamos a innovar. Volveremos a dormir en las camas donde dormimos siempre.Cuando me siento los jueves a escribir, me doy cuenta que tengo más cosas para decir sobre Orsai de las que me permite el backstage, por lo que hoy (que esas comunicaciones se juntaron en mi cabeza) decido resignar un poco el texto largo para intentar ser práctico y conciso. Lo que siguen son respuestas a múltiples correos de lectores, más algunas novedades, más un video, más cierto pedido de ayuda, más un par de secretos del próximo número. Si siguen leyendo, notarán —antes que nada— la vorágine de una redacción.El jueves 17 de febrero vamos a dar a conocer al ganador del concurso de Comequechu, a través de un video en donde se verá cómo dos criaturas inocentes elegirán un número de entre más de seis mil lectores registrados. Si algún perezoso todavía no registró su marcapáginas, hay tiempo hasta el 14 de febrero. El premio, como se sabe, es una pizza grande de muzarella que se entregará en Sant Celoni el 16 de marzo (pasajes y estadía pagas para el ganador y un acompañante).Los distribuidores ya saben que pueden comprar un pack (vía paypal o tarjeta) y aparecen automáticamente en el listado público. No hace falta comprar más que eso: pueden tomarse todo este mes para hacer reservas efectivas a los lectores. Y una vez dinero en mano, podrán hacer la compra total vía tarjeta o PayPal (desde España, también vía transferencia bancaria). Cualquier duda al respecto, mi señora esposa responde y aconseja desde orsai.gestiones@gmail.com.Este servicio es nuevo y fácil. El que quiera un ejemplar, que entre a su zona y podrá ver listados por zonas geográficas. El lector elige el que más le gusta y se pone en contacto (mail o teléfono) con el distribuidor. Muchos hacen envíos postales, otros prefieren que pases por el mostrador. Hay de todo, y es fácil elegir a un distribuidor. Si en tu zona todavía no hay distribuidores, podés convertirte en uno, o avisar a un librero amigo (como siempre).Todavía quedan ejemplares sueltos del número uno, a precio sugerido   gastos de envío. Acá hay un sistema de compra automático, pero es probable que los nuevos compradores ya no lleguen a tiempo para registrar el marcapáginas. Eso les pasa por enterarse tarde del asunto.Como ya dije un día, las ciudades que quieran podrán centralizar sus envíos en espacios abiertos. En Barcelona ya se está organizando una fiesta con conciertos, exposiciones y barra de bebidas. La entrada será gratuita y habrá revistas a la venta del N2 y, si quedan, también del N1. Chiri y yo estaremos allí tomando cognac. Sé que en Buenos Aires y México se están organizando otros encuentros similares. Daremos a conocer las coordenadas cuando esté todo preparado. (Los organizadores, que lo hagan rodar en los comentarios.)Desde la semana pasada ya está disponible la aplicación Orsai para iPad, y desde ayer también pusimos online el N1 de Orsai para Kindle, en Amazon. Además de estas versiones de pago, sigue la opción de descarga gratuita del pdf desde Issuu, donde ya se descargaron o visualizaron (mientras escribo esto) 170 mil ejemplares.Orsai N1 se imprimió en Buenos Aires y en Barcelona; es muy posible que Orsai N2 se imprima también en México, para abaratar los costos de envío a Centro y Norte América. Si entre los lectores hay alguna imprenta mexicana con ganas de trabajar con nosotros, que se ponga en contacto y empezamos a hacer presupuestos. La idea es que se hagan cargo de impresión y distribución en la zona.Todos los distribuidores del N1 que tuvieron que pagar impuestos extra por sus packs (Ecuador, Colombia, Guatemala, etc.) que envíen un escaneo de la factura a orsai.gestiones@gmail.com. Esa factura servirá como dinero en efectivo para la compra de packs de N2. No sabíamos de la existencia de estos impuestos abusivos y preferimos hacernos cargo nosotros, por esta única vez. Para la compra del N2, en cambio, los distribuidores tendrán que cargar ese sobreprecio a sus lectores.Estamos con muchas ganas de sacar algunos libros este año, desde la plataforma de Editorial Orsai. Como ya adelantamos en la revista, empezaremos con un libro de Horacio Altuna, del que daré más detalles la semana que viene. Lo interesante del asunto es que Horacio se llevará el 50% neto de las ventas, por primera vez en la historia editorial moderna. El libro de Altuna estará a la venta en abril, por lo que los distribuidores habituales de Orsai tendrán preferencia de venta y consignación asegurada. Estén atentos. También habrá preventa de ejemplares sueltos desde aquí mismo.La semana pasada ya empezamos a hacer goteo de información, con la crónica de Gonzalo Garcés desde el carnaval de New Orleans. Ya tenemos a todos los autores trabajando, así que soltaré hoy dos perlitas interesantísimas de las que estoy particularmente contento: en el N2 tendremos un perfil exclusivo de Pepe Mujica, el actual presidente de Uruguay (posiblemente el mandatario más campechano del mundo libre), y una crónica muy intensa sobre Wikileaks y su fundador, Julian Assange, escrita por Ignacio Escolar, el ex director de Diario Público. Ambos perfiles conforman un contraste sobre la gran porquería de estos tiempos: la diplomacia.Con Chiri teníamos un sueño complicado en la revista, uno de muchos, y ya lo abrochamos para el N2 de Orsai. Vamos a contar con el cuento inédito del autor que más nos marcó en la adolescencia y juventud. No soltaré todavía su nombre, pero debo decir que la semana pasada, cuando conversé con él vía mail, descubrí que era la primera vez que trataba ‘de usted’ a alguien por correo electrónico. Contaré la historia en un próximo backstage, pero deben saber que nosotros, Chiri y yo, ya leímos el cuento. Ya fuimos los primeros lectores de la maravilla. Y estamos saltando en una pata.Y acabo acá. Como es lógico, en el último mes recibimos propuestas para poner publicidad en la revista, desde el N2. Algunas resultaron bastante tentadoras, porque no se trataba de empresas sino de fundaciones, y en todos los casos muy rentables económicamente. Pero vamos a seguir como estamos, sin nadie en el medio. Seguimos apostando a un sistema en donde los lectores, y únicamente ellos, financien imprenta, distribución, honorarios de colaboradores y sueldos del staff. Mientras esto siga funcionando bien, la mejor publicidad de Orsai será siempre ésta:Los fines de semana llegan a la pizzería de Comequechu lectores de Orsai que creen que en la pizzería hay mesas. Pero no hay. Estilo Argentino es un delivery que reparte pizzas y empanadas por el pueblo. Sin embargo Comequechu deja entrar a estos lectores, que en general llegan de lejos, y los acomoda arriba, en nuestra redacción, y ellos suben encantados y comen y beben. Esto ocurre por las noches, cuando en la redacción no hay nadie. Al día siguiente, cuando llegamos nosotros, no se puede trabajar.Es como entrar a un prostíbulo de día. Hay cajas de cartón por el suelo, hilos de muzzarella entre los originales, pisadas en las mesas y  aureolas de vasos sobre los discos extraíbles. Mucho olor a cigarro y a porro, y una sensación general de que los lectores nocturnos han abierto los archivos de las máquinas para enterarse quiénes serán los autores del próximo número de la revista.Las primeras dos semanas nos hizo bastante gracia, era un caos inofensivo, un descontrol con ventajas, como tener de mascota a un mono: al principio ja ja ja, pero después querés volver al gato o al canario con urgencia. Algunos lectores pasaban, se sacaban fotos, comían pizza, pedían ver la redacción, etcétera. Con el tiempo la práctica se hizo costumbre y lo soportamos estoicos, pusimos incluso a una mujer de la limpieza por las mañanas. Pero el sábado pasado, temprano, nos encontramos a un tipo, un lector borracho suponemos, durmiendo abajo de la mesa y ya nos pareció demasiado.Al mediodía le planteamos a Comequechu la situación. Le propusimos que bajara un poco las invitaciones a ir arriba, pero él nos retrucó con algo que no esperábamos:—Vengan ustedes a decirle a unos tipos ilusionados, recién bañaditos, que vienen en tren de no sé dónde, que no se puede entrar. Que se lleven una pizza y se vayan a la plaza. ¿Cómo les digo eso? —nos encaró el pizzero—. Vení vos, Cayota, de 19 a 23; vení vos, Chiri, de martes a domingo; vengan los dos, pónganse en la puerta, y díganle a la gente que no entre, que no suba. Yo no puedo, estoy cocinando.Nos cagó. Nos dejó sin argumentos. ¿Qué le podíamos pedir nosotros a él, si la idea de poner una redacción arriba de la pizzería fue nuestra? Para peor, la pizzería está funcionando muy bien en el pueblo. Los vecinos de Sant Celoni compran pizzas de Comequechu porque les gustó esa pizza, no tienen ni idea de Orsai, ni de la revista, ni de la mar en coche. Comequechu está armando su negocio, y le está saliendo bien. Nos dimos cuenta que el problema éramos nosotros. La redacción ya no podía estar ahí arriba.Entonces nos fuimos a la inmobiliaria y le pedimos ver la casa de al lado. Es una casa gemela a la pizzería, pero no la conocíamos por dentro. Cuando la chica de la inmobiliaria nos acompañó a verla, descubrimos que ahí tenía que estar la redacción. No arriba de la pizzería, sino al lado. La casa, vacía, sin muebles, despintada, hueca, nos sonrió. Le vimos el alma, la imaginamos con nosotros dentro, y la visión fue divertida.Ahí teníamos que estar. En una casa gemela a la pizzería, pared contra pared, un lugar cercano, reacondicionada para trabajar de día y recibir amigos de noche.Por supuesto, la alquilamos.Exactamente, esta mañana. Es decir que todavía no tenemos ni la llave (nos la dan en cuatro días) pero lo que sí tenemos es la idea: sabemos dónde vamos a poner una barra para cócteles, dónde el televisor gigante para ver la Champion o Fringe, dónde las máquinas, dónde la sala de reuniones, dónde los sofacitos para los lectores que quieran venir, en qué parte la mesa de póquer. Hasta tiene un patio, la casa, con un árbol adentro. Y de a poco se acaba el invierno.La pizzería está en Sant Martí 36. La nueva redacción estará, desde el 1 de marzo, en Sant Martí 32. Hasta hoy no podíamos invitar a nadie a la pizzería, no al menos públicamente, porque teníamos estos problemas que conté al principio, y no queríamos agrandarlos todavía más. Pero dentro de una o dos semanas sí vamos a poder invitar gente a la redacción. El que quiera, por supuesto, pasará minutos antes por la casa de al lado y se pedirá una pizza, o unas empanadas. Y después nos tocará timbre a nosotros. Como por casualidad.Yo creo que hay que hacerlo así, como por casualidad, porque tengo la sospecha de que nos van a romper las pelotas legalmente. Quiero ver si a nivel técnico se puede defender la verdad: que esto es una casa a donde vienen amigos invitados. Porque los ayuntamientos en España ven más de diez tipos en un lugar y ya quieren venir a hacerte habilitación. ¿Y qué pasa si te hacen habilitación? ¡A la mierda fumar! Eso pasa. Y ni Chiri, ni yo, ni nadie con dos dedos de frente, puede estar en un lugar creativo sin fumar. Por lo tanto la nueva redacción va a estar disfrazada de vivienda: la cocina será una cocina de madre, con fideos de cotillón en un frasco; en el baño habrá calzoncillos falsos colgados de una percha; en los armarios habrá un cochecito de bebé, por ejemplo, o alguna cosa que dé sensación de sweet home.Si es vivienda se puede fumar, si es otra cosa no se puede. Por lo tanto, nosotros vamos a estar ahí de día, trabajando en casa, pero en el formato de teletrabajo. Si viene una inspección les decimos que somos famila, y será la puta verdad.—¿Usted está fumando en un lugar de trabajo?—No señor, estoy fumando con mi cuñado el Chiri en mi casa.—¿Y ese señor peludo que está en el ordenador de la izquierda?—Es mi primo Guillermo, que lamentablemente vive con nosotros.—¿Está trabajando?—No, está mandando un mail.—¿Y esa mujer que parece diseñar algo en una mac?—Es la esposa de Chiri, mi hermanastra, María.—¿Qué hace?—Está dibujando.—¿Y esa otra mujer que habla por dos teléfonos?—Es mi señora esposa Cristina.—¿Con quién habla?—Con su madre por un tubo y con su padre por el otro.—¿Y ese señor de barba que traza lineas en una pizarra y que tiene un cartel en su escritorio que dice Dirección de Arte?—Es Paco Ermengol, el primo de mi señora esposa, se cree artista, no lo mire fijo a los ojos, ¿alguna pregunta más, oficial?—No, disculpe, qué hermosa familia, buenas tardes.Eso será de día, y habrá que remar mucho para que funcione. El tema de la noche es igual de complicado. Ya les avisaré cómo será el sistema de invitaciones privadas para no levantar la perdiz. Seguramente lo haremos con un formulario de reservas. Supongo que podríamos hacer reuniones cerradas los sábados, para empezar. A ver qué sale. Incluso haremos allí la reunión con la ganadora del Concurso de Marcapáginas que se sorteó ayer (hay un video al final). Pero en todos los casos, los invitados estarán llegando a una vivienda.Si los lectores que vienen están catalogados como amigos, aunque coman y beban, nadie del ayuntamiento podrá venir a decir que eso es un restaurante, o que no se puede fumar.—¿Esto es un bar?—No señor, sigue siendo mi casa.—¿Y esa gente que está allí?—Son amigos míos, los conozco desde hace mucho.—¿Y qué están comiendo?—Unas pizzas que compraron acá al lado.—¿Y usted se las cobra?—No señor, ya se las pagaron a mi vecino el señor Comequechu.—¿Y esos cócteles?—Los prepara mi cuñado el Chiri.—¿Y los cobra?—No señor, las bebidas las pagamos entre todos al final de la noche, que es distinto. Acá no se cobra a nadie, somos amigos.—¿Y por qué siempre son veinte esos amigos, y por qué llegan exactamente a las 20 horas los jueves, viernes y sábados, y siempre ocurre así?—Porque me gusta la amistad tanto como la simetría, ¿alguna pregunta más oficial?—No señor gordo, disculpe, buenas noches.Es muy complicado explicarle la pura verdad a las autoridades. Y que, aun así, te dejen fumar tranquilo y estar con gente elegida, comiendo pizza en tu casa. Es muy complicado que te crean, porque la verdad a veces es rarísima.Pero lo vamos a intentar, desde el mes que viene, a ver qué pasa. A ver cuál es la grieta legal del otro mundo, el pero que te ponen las administraciones, porque tiene que haber una.Siempre, pero siempre, hay gente de corbata que viene a molestar cuando las cosas ocurren con naturalidad.Y hablando de naturalidad:La semana pasada no hubo goteo, esta vieja costumbre de los jueves en la que vamos tirando un poco de información sobre el próximo número de Orsai. Por lo tanto hoy intentaré que se me escape la lengua un poco más. En los siguientes seis textos cortos hay un poco de todo: una crónica narrativa increíble (que apareció entre las colaboraciones espontáneas de los lectores), un autor latinoamericano que teníamos muchas ganas de invitar, una disculpa personal, un video y muchos, muchísimos enlaces.Y para acabar por hoy, un adelanto de orden conceptual. Como el lector ya sabe, en el primer número de Orsai todas las sobremesas estuvieron dibujadas por Ermengol, el director de Arte de la revista. En el número dos se nos ocurrió aprovechar la veta plástica de nuestro director artístico, y no le pedimos dibujos sino esculturas. A Ermengol le apasiona encontrar objetos cotidianos y convertirlos —martillo, acrílico, pintura y soldador mediante— en otras formas reconocibles. En este número se obsesiona con las garrafas de gas (que acá en España se llaman bombonas de butano, y son de color naranja) y las convierte en jaulas, calaveras, buzones, máscaras y otras múltiples figuras en tres dimensiones. Aquí algunas:El trabajo de Ermengol es sutil, pero el lector avispado podrá adivinar, en cada uno de estos símbolos, alguna temática de los textos de la revista. Cada bombona simboliza un tema de la nueva Orsai, e ilustran cada una de las sobremesas. Las dieciséis esculturas (que pesan entre 10 y 25 kilos cada una) estarán expuestas en la fiesta Orsai de Barcelona, el día 9 de abril, y después de eso se convertirán en exposición itinerante e irán a parar a todos los sitios que nos las pidan. El martes estuvimos en Lérida espiando un poco el trabajo, que sigue en marcha.Empecemos por los enlaces. Cuando armamos con Chiri la estructura de la revista, se nos ocurrió que las sobremesas fueran un compendio caótico de conversación mezclada con libros, documentales, películas, cuentos y artistas que nos hayan marcado. Pero queríamos hablar de ellos sin pedagogía, sin insistir, sin recomendar. El que quisiera buscar los enlaces, que los buscara, y el que no, que pasara por esas páginas como quien oye llover. Para nuestra sorpresa, ayer el blog Pildorita de la felicidad publicó un compendio increíble, con la recopilación de todos los enlaces de las dieciséis sobremesas de Orsai N1. Un trabajo de archivo y documentación muy eficaz en el que hay de todo: videos de fútbol, libros completos para descarga, discos, fotos, cuadros, historias y todo el material extra del que hablamos en la revista. Aquí el enlace. ¡Gracias, Rodrigo!En un viejo texto de Orsai de septiembre de 2004 hablo por primera vez del filósofo y novelista Daniel Samper Pizano, columnista de las mejores revistas analógicas de los viejos tiempos, y también articulista de El País, el diario El Tiempo y la revista Gatopardo. Samper tiene una pluma exquisita, un humor muy cercano, y es un orgullo enorme para Chiri y para mí tenerlo en el número dos de Orsai. Como Daniel Samper es muy culto, le pedimos un tema frívolo, solamente para hacerlo pensar el doble. Le dijimos que nos hable del romance entre la cantante Shakira y el futbolista Piqué. Sabíamos que cuatro mil palabras sobre ese tema eran imposibles, pero ayer nos mandó un mail muy didáctico, que nos hizo desear el texto todavía más. Me escribe:“Querido Hernán: el romance entre Shakira y Piqué está cada vez más caliente. No hay duda, es el tema, pero, como es obvio, no voy a escribir simplemente sobre la historieta de amor. Los temas que me propongo abordar para Orsai son los siguientes: 1) Cómo a los colombianos suelen robarnos las mujeres bonitas que se destacan en alguna actividad. Aterradora cronología desde los tiempos de la Conquista. 2) La historia de Shakira, con muchos datos que pocos conocen. Hablé con su descubridor. 3) La historia de Piqué, más enfocada hacia lo humano que hacia lo futbolístico. 4) ¿Es posible detectar un resentimiento argentino contra España luego de que Shakira dejara a De la Rúa por Piqué? Sí. Análisis de un partido del Barça comentado por un locutor argentino. 5) La idea platónica del Idilio Eterno. Esta es la estructura; te entrego la semana próxima”.No sé a ustedes, pero a Chiri y a mí nos dieron muchísimas ganas de leer todo este caos de fútbol, amor y patriotismo, de la pluma de Samper.Excelentísima la recopilación que acaban de publicar los responsables del departamento digital de Orsai (Pepe Perdomo, Luís Sacristán y David Martínez) en el que los lectores pueden descubrir cómo leer el N1 de la revista desde cualquier soporte: tabletas, reproductores multimedia, teléfonos inteligentes, lectores de eBook, ordenadores portátiles o computadoras de sobremesa. La semana pasada almorcé con ellos en Madrid y me confirmaron que no hay artefacto en el mundo que no soporte una versión completa de Orsai. “Se puede leer hasta en un microondas”, me dijo Pepe, quizá exagerando de la manera andaluza. Para festejar que nos quedamos sin formato por conquistar, pusimos la versión para iPad del N1, completa, en gratis absoluto por tiempo limitado. Navéguenla, es un viaje fantástico.Los lectores recordarán que, durante dos meses, dejamos abierta la opción para que nos enviaran crónicas narrativas o ficciones de cuatro mil palabras, para publicar en la revista si lo creíamos adecuado. Recibimos más de trescientas obras y, en el N2 de Orsai, aparecerá por fin la que más nos gustó. De hecho, será uno de los textos más importantes de la revista. Su autor es el periodista español César Calero; la crónica tiene su epicentro en Tierra del Fuego. Allí fue el autor hace unos meses, a conocer la ciudad a la que en 1930 fue enviado su propio abuelo, Jacinto Calero, redactor de Solidaridad Obrera (histórico periódico español), para hacerle una entrevista al célebre preso anarquista Simón Radowitzky a su salida de la prisión (estaba preso por haber matado al coronel Ramón L. Falcón). Las circunstancias que rodearon esa entrevista siempre fueron tabú en la familia Calero. El autor me lo cuenta en un mail:“Mi abuelo, que además de ácrata era bastante putañero, extravió el cuaderno con la entrevista en un burdel de Ushuaia y regresó a Barcelona con una mano delante y otra detrás, lo que le costó el escarnio y la mofa de sus compañeros. Hace unos meses pude contactar con un nieto de uno de los guardiacárceles de la prisión que conoció a mi abuelo y a Radowitzky. Sin darme muchas explicaciones, me envió un mail en el que me aseguraba que sabía cómo localizar una versión de esa entrevista. Lo único que yo tenía que hacer era volar a Ushuaia. Y allá fui. No quiero extenderme más. Sólo me queda por comentarte que conseguí una versión de esa versión de la entrevista que mi abuelo le hizo a Radowitzky”.Esa crónica, junto a pasajes de esa entrevista exclusiva a Radowitzky realizada hace ochenta y un años, estará —y la exclusiva es mundial— en el próximo número de Orsai revista.Tengo que pedir perdón públicamente a la Librería Polo Norte, de Mar del Plata, por la videoconferencia fallida del martes, a la que no pude asistir por mis cada vez más alarmantes problemas mentales y de organización. Muchas disculpas a los asistentes y a Daniel Tiberio, el dueño de la librería, que había programado este encuentro desde hace bastante tiempo y que ahora, con razón, está enojadísimo conmigo. Por las mismas razones (es decir, problemas mentales muy avanzados, desorganización, sativa, dormir al revés, etcétera) pido disculpas a los organizadores del Congreso Iberoamiercano iRedes, que tenían montado todo un asunto para entregarme un premio mañana viernes, y yo creí que era hoy, jueves. Me fui a Burgos en taxi, que son como seiscientos kilómetros, a recibir el premio, y la chica de la organización, al verme, le dijo a alguien por teléfono: “Oye, aquí está Casciari, que se cree que el premio es hoy y tiene un taxi esperando para llevarlo de vuelta a la casa”. Por suerte son mucho más organizados que yo, e hicieron un hueco entre las actividadades del día para entregarme el galardón, que es muy lindo.Mi mamá, Chichita, tenía unas primas más jóvenes que ella. Como eran solo un poco mayores que yo, las llamé siempre mis primas. A principios de los ochenta dos de ellas (Laura y Maricel) vivieron el renacer del rock argentino post dictadura. Yo las veía una vez al mes, y quedaba clarísimo que ellas estaban en Buenos Aires, en el centro de todo, y yo en un pueblo lejano en el que no pasaba nada. Mis primas trabajaban para Charly García. La primera vez que escuché un disco de Charly, escuché el disco del jefe de mis primas.En realidad era un casete TDK que me regaló Maricel en la navidad de 1982. Había canciones de las tres bandas que había liderado Charly García hasta entonces, y unas pocas de su primer disco solista, que había aparecido ese año.—Esta es la música que hace Carlitos —me dijo Laura. Se lo decía a un gordito de casi doce años que, hasta entonces, solamente había escuchado los casetes de sus padres: Julio Sosa, Nino Bravo y los Cava Bengal.Mis primas le decían Carlitos. Y hablaban de él como cualquier persona normal habla de un jefe indomable y ácrata. Me contaban que era insoportable, que se olvidaba de todo, que ellas a veces tenían que pagar sueldos, o limpiar habitaciones, o despertarlo para un concierto. Pero al mismo tiempo eran fanáticas de esa música y de ese tiempo histórico del que a mí me narraban los retazos. Mis primas padecían al jefe, se agobiaban con el hombre, pero adoraban al músico.Ese TDK lleno de canciones de Charly, como es lógico, me dinamitó la cabeza a los doce años. Fui devorador de su música, como casi cualquier adolescente argentino en esos tiempos. Lo único diferente fue la existencia de mis primas, que una vez al mes me ponían al corriente de datos secretos solo al alcance del entorno: que Charly se burlaba de Pedro Aznar porque tomaba leche, que con Spinetta había una guerra de egos, que estaba peleado con su madre y con su hermana, esas cosas.En 1983 monopolicé la música de mi casa y solo se escucharon discos de García, para espanto de mi padre y de mi abuela Chola, que llamaba por teléfono desde la otra cuadra para que me hicieran bajar el volumen. Desde entonces y hasta que me fui de Mercedes, algunos años después, Charly sonó en todos los tocadiscos y pasacasetes de mi adolescencia.(Es complicadísimo hacerle comprender esa música a alguien, hoy, tan lejos, tan a destiempo. Sigo poniendo discos de Serú Girán, de La Máquina, o de Charly solista y me provocan la misma fascinación de entonces; lo que cambia es el gesto de quienes me acompañan. Mi mujer y mi hija, por ejemplo. Catalanas. No le encuentran la dimensión a los acordes ni a las letras.)Cuando ya fui un poco más grandecito y mis padres me empezaron a dejar ir solo a Buenos Aires, mis primas me conseguían entradas para algunos conciertos. Allí las pude ver en acción. Ellas estaban siempre del otro lado de las vallas, con los músicos, con carpetas, con cables y auriculares. Nunca supe exactamente qué eran, ni qué hacían. Pero en el círculo musical de entonces todo el mundo las llamaba “las López”. Y las querían mucho.Gracias a ellas tuve entradas gratis, y maquetas con canciones antes de que salieran a la venta, y camisetas de giras oficiales, y sobre todo charlas intensas que le echaban leña crujiente al fuego de mi fanatismo por García. Una tarde llegué a casa de mis primas y había una señora tomando mate con ellas.—Es Carmen —me dijo Maricel—, la mamá de Carlitos.Y ahí estaba la madre de Charly García, hablando pestes de su hijo, mientras mis primas la consolaban y le daban facturitas y tortas negras. No recuerdo en qué año ocurrió esto, pero no fue mucho antes de que Maricel, una de mis primas, enfermara.Seguían siendo los ochenta, pero ya muy avanzados; la sombra de Menem ya flotaba en el aire. Una tarde Laura me llamó por teléfono y me dijo que su hermana Maricel tenía una enfermedad muy grave y que solamente podía salvarla una operación en Norteamérica. Estaban empezando a juntar el dinero y necesitaban manos amigas. Fui a su casa, que estaba llena de gente.Charly, y muchos otros músicos, habían organizado un recital en Palladium: toda la recaudación iría a la operación de Maricel. No cobraba nadie, ni los músicos, ni los sonidistas, ni el alquiler de la sala. Nadie. Nosotros estábamos ahí para llevar las gacetillas a las radios y a todas partes. Fue una semana intensa de hacer fotocopias y llamar por teléfono a dios y maría santísima.Por supuesto, también estuvimos allí el 7 de julio de 1989 para disfrutar de uno de los conciertos más íntimos de finales de década, y el primero en el que Charly García y Luis Alberto Spinetta se subían a un escenario juntos. (Hay un disco, muy poco conocido, que documenta ese encuentro.) La recaudación alcanzó para el viaje y la operación y Maricel voló a Houston dos meses más tarde, ya cuando se acababa el tiempo. Esa operación le dio unos pocos años más de vida.Después llegaron los noventa, y todo se diluyó en el aire. La fuerza de la música de Charly siguió viva algunos discos más, pero hubo un punto en que ya no pude recitar de memoria el nombre de cada disco y en qué año había aparecido. Yo sabía decir de memoria año y nombre de todos los discos de Charly desde 1972. Pero en los noventa me perdí. Supongo que se llama crecer, o empezar a tener otras prioridades. O también que Charly ya no hizo, en los noventa ni tampoco después, ningún disco maravilloso.En esa década también murió Maricel, y Laura se convirtió en manager de otros artistas, y yo dejé de frecuentar esa casa y la vida siguió sin la frescura de la adolescencia. Con el tiempo, las noticias sobre Charly García ya no me llegaban desde los carriles habituales (las revistas de rock, mis primas, las conversaciones con Chiri) sino desde los noticieros. La caída del ídolo. Las detenciones policiales, los disturbios en los hoteles, los conciertos cancelados, la delgadez extrema, el suicidio químico.Charly empezó el siglo XXI tirándose del noveno piso de un hotel de Mendoza a una piscina a medio llenar, mientras nosotros seguíamos escuchando sus discos viejos. Su debacle en los últimos años fue mayor. En 2004 estuvo en España para dar un par de conciertos y algunos medios locales lo trataron con sarcasmo. En esa época Orsai era un blog muy nuevo y hablé del asunto con mucha rabia, como si le tocaran el culo a toda mi adolescencia.Y un día, de repente, Charly se volvió loco del todo y casi se muere.En esa época otro músico argentino, Palito Ortega, lo recluyó en su quinta de Luján y lo desintoxicó. Chiri, que entonces todavía vivía en Luján, me fue contando todo el proceso con chismes de pueblo. Me contaba que alguna gente lo veía, que había engordado un poco, que estaba siempre muy sedado, que casi no hacía música.El músico estuvo recluido más de un año en Luján y la primera vez que salió y se dejó ver parecía otro. Lento y gordo, como si lo hubieran rellenado de ciruelas para comerlo en Navidad. Esa reaparición me tocó de cerca, porque lo primero que hizo Charly después de su rehabilitación fue ir a ver al teatro a su amigo Antonio Gasalla, que ya había empezado a representar Más respeto que soy tu madre. Había mucha prensa en el teatro para verlo reaparecer, y al día siguiente los diarios dijeron que se había reído mucho en la fila siete. Tuve, esa mañana de hace más de un año, una sensación muy extraña. Supe que Charly García se había reído con algún chiste mío, y me emocioné por culpa de las casualidades.Después de eso se lo empezó a ver más, muy calmado y con otros entornos. Pero su música parecía vacía. Sus videos eran horribles. Sus canciones, caricaturas de la música de antaño. Y entonces a Chiri y a mí se nos empezó a enquistar la curiosidad por saber qué había pasado realmente en la vida de Charly, ese hombre que quisimos tanto, que queremos tanto, y que en un rato, en octubre, cumplirá sesenta años. Nosotros, que este año cumplimos cuarenta, queríamos saber el final de una historia que nos acompañó desde la adolescencia.Me contacté entonces, después de muchos años, con mi prima Laura López, y le pregunté quién nos podría narrar, con pelos y señales, esta edad de hielo de Charly García. Y ella me dio luz verde con Sergio Marchi, el biógrafo oficial de Charly, y su amigo de toda la vida. Todo esto ocurrió hace un par de semanas.Le pedí a Sergio un perfil de García. Sergio se excusó: “Hace un año y medio que no me hablo con Charly”, me dijo. Y entonces se me ocurrió algo mejor. Que me contara por qué. ¿Por qué dos amigos que se conocen desde hace siglos ya no se hablan? Le puse un mail:Ahora, que me contás esto, me dan ganas de conocer la historia del biógrafo, que hace un año y medio no se habla con él. ¿Por qué me da la sensación de que mucha gente cercana hace un año que no habla con él? Me da mucha curiosidad todo ese asunto. Vos me decís: “Todo el mundo me cuenta como está, qué hace, etc”. Lo que más me importa es entender. Cuál es el clic. Y qué sentís vos. Te cambio el enfoque, Sergio, a ver qué te parece. Ya no es un perfil sobre Charly. Es la historia de por qué hace un año y medio que no se hablan. Quiero que me cuentes todos esos años, y el clic. Busco, sobre todo, que en tus palabras haya la profundidad que no encontré en ninguna parte, ni en prensa ni en otros sitios, sobre el presente de Charly.A Sergio le dio miedo y al mismo tiempo le gustó la idea de exorcizarse, de desnudarse por primera vez en un medio público, y hablar de García sin tapujos. Él estuvo en la quinta de Luján muchas veces, fue testigo privilegiado de esa misteriosa desintoxicación. Pero también estuvo junto al amigo desde los ochenta, cuando todo estaba por hacerse.Nos pusimos a trabajar enseguida.Dos semanas después, es decir ayer, nos llegó uno de los textos más crudos, más íntimos del número dos de Orsai. Se llama La era del hielo y el tema principal es Carlos Alberto García Moreno. El mismo Carlos jefe de Laura y de Maricel, el mismo García del que tengo todos los discos de vinilo en algún rincón de Mercedes, el mismo del que me llegó un casete TDK cuando yo estaba a punto de cumplir doce años y que me cambió la adolescencia para siempre.Es una lástima que las revistas de papel no tengan la opción de insertar música a los textos. Pero cuando ustedes, en abril, tengan en las manos la crónica de Sergio Marchi, léanla con cierto tema de Serú Girán de fondo, el tema más largo del disco Bicicleta. Ese tema musical, maravilloso y con aire de tango, dura siete minutos y le da nombre a este backstage.Acabo de hojear el número dos de la revista, y ahora el uno me parece un folleto del Carrefour (no los autores, hablo de nuestra timidez). La tranquilidad con que estamos cerrando esta edición, la ausencia de pánico escénico, le dan a la Orsai que viene una calidad superior a su hermanita. Pero a la vez —oh, catástrofe— las ventas tienden a ser menores en la preventa, por lo que decidimos dejar abierta la compra de packs hasta el 1 de abril. Orsai Número Dos no cierra la persiana, porque confiamos en que, cuando la vean, se caigan de culo.Es verdad, no lo digo para hacerme la víctima: el número dos se está vendiendo menos. O quizá los distribuidores siguen haciendo reservas sin comprar packs. O ambas cosas. Personalmente, creo que el boca a boca del número uno no se repite ahora con la misma euforia, como es natural. El inicio de un proyecto imposible es muy interesante de ver, pero cuando ya se convierte en un proyecto viable, los curiosos se vuelven a casa.—Nos quedaremos con los lectores que de verdad disfrutan del juego —me dijo Chiri ayer, siempre optimista—. Es como un filtro de pureza.Y tiene razón. Yo creo que la efusividad de N1 fue parecida al inicio de un noviazgo, y que ahora ya estamos en una etapa matrimonial. Es decir, hay que poner plata para el casamiento. Las bajas en las ventas del N2 generan, sin duda, que esta vez sí tengamos que poner del bolsillo, pero asumimos ese riesgo antes de empezar y no nos vamos a poner putitos ahora. Las cuatro revistas Orsai de este año están aseguradas, con independencia de la venta de ejemplares.Teníamos previsto cerrar la preventa el 15 de marzo, pero dejaremos la puerta abierta a los distribuidores y librerías que quieran seguir comprando hasta el 1 de abril. Para eso, entraremos a imprenta un poco más tarde y, si las reservas mejoran, haremos una segunda edición para abastecer los pedidos. Resignamos la “edición cerrada” para ver si podemos levantar las ventas. Porque, paradójicamente, esta nueva edición es mucho mejor que la primera, y se merece que llegue igual de lejos.A propósito: todavía hay muchos lectores que están buscando su ejemplar del número uno. Me acaba de avisar Blas, el dueño de la librería Traficantes de Sueños, de Madrid, que todavía le quedan algunos ejemplares. Me cuenta que ha decidido dejar de esperar a los lectores retrasados (no es insulto, es del verbo atrás) y poner las revistas a la venta en su local, y por correo. El contacto con Traficantes de Sueños, acá.También habrá ejemplares del número uno en la fiesta Orsai que tendrá lugar en Artebar Latina, en Madrid, el próximo 9 de abril. En Barcelona también habrá una fiesta el mismo día, con sede a confirmar, donde se entregarán incunables del N1 y se pondrá a la venta la flamante N2. Si en otras ciudades se están organizando reuniones, ya es hora de decirlo, así lo podemos promocionar nosotros también desde el blog.A niveles más analógicos, la pizzeria de Comequechu tendrá ejemplares del N2 para todos aquellos que quieran pasar y compartir una pizza en la redacción de la casa de al lado, en Sant Celoni. Estarán a la venta por mostrador, al precio habitual, y también habrá opción de envío a toda España, pero esto será después de que la revista esté en la calle.Los que vengan personalmente en abril podrán degustar una porción de la pizza Orsai (salsa, muzzarella, queso de cabra, rodajas de tomate, orégano y aceitunas) que es la más pedida del pueblo, superando ya a La Gran Comequechu (salsa, muzzarella, cebolla caramelizada, champiñones y orégano) que quedó segunda.Sí, ya sé. Les importa un carajo lo que estoy diciendo porque esperan el goteo de los jueves. Pero sobre el goteo, también tengo algo para decir: estuve leyendo en los comentarios algunos chistes socarrones (y también quejas solapadas) sobre la demasiada argentinidad del número dos. Que si esto, que si aquello, que vosotros tenéis que pensar también en los lectores de este lado del Atlántico, coño, que no os miréis el ombligo, etcétera.Por lo tanto el goteo de hoy es un sentido homenaje a los bocafloja que se quejan por pura ansiedad:Ya expliqué un día en este blog que odio a los abogados. Pienso que la Justicia tiene un bache gigantesco, una tara de nacimiento, por la que le resulta imposible funcionar bien. Siempre, en un juicio, habrá un abogado que miente. Cuanto mejor sea un abogado en su oficio, más personas dirán de él: “qué hijo de puta”.Y sigo pensando igual, pero mi odio a los abogados tiene una excepción. Se llama David Bravo y es el único abogado del mundo al que le prestaría plata, porque me gusta lo que defiende, y me gusta que lo defienda con las mismas armas que usan sus colegas defectuosos, es decir, los abogados normales. A Bravo es imposible ganarle una discusión sobre lo que más sabe. Y lo que más sabe es que la cultura es libre y para todo el mundo.David (que en estos años salvó a muchas webs de enlaces de las garras de la mala justicia) escribe un texto poderoso, sencillísimo de comprender e implacable, que deja a la industria y a los intermediarios del tamaño de un tomate. Lo ilustra el gran Malagón.Cuando distribuimos el N1 de Orsai, nos dimos cuenta que pasaba algo raro en Costa Rica. Se vendieron muchas revistas en ese país, en comparación con el número de habitantes. Es decir: si lo medíamos en densidad de población, se vendieron más revistas en Costa Rica que en México. Y no solo eso. Costa Rica resultó el único país de Centroamérica que no tuvo problemas de distribución, ni tampoco impuestos raros. Las revistas llegaron con una normalidad muy distinta a otros países de la región. Chiri me dijo, una tarde:—Che, estoy leyendo que Costa Rica es un país perfecto para ir a vivir. Le dicen la Suiza de América Central, no tiene ejército, sueldos altos, paisajes paradisíacos…—Pidámosle a un escritor de ahí que nos explique qué carajo pasa en Costa Rica. Y si nos convence, nos vamos todos a vivir allá —le contesté.El resultado es una crónica imperdible del poeta y escritor costarricense Luis Chaves. Lo llamamos por recomendación de Pedro Mairal y Fabián Casas, es decir que sabíamos que era bueno. Lo que no sabíamos es que odia Costa Rica y se quiere ir cuanto antes. Nosotros, ingenuas criaturas, le pedimos un canto a ese país maravilloso y nos devolvió una cachetada tan bien escrita, tan sincera y bestia, que decidimos publicar el texto tal y como llegó. Lo ilustra una increíble dibujante taiwanesa que se llama Wen Hsu. Pero cuidado, es una dibujante china que vive en… Costa Rica.El mes pasado me invitaron a un juego literario muy divertido que se llama To Be Continued. La idea es la escritura de relato largo a muchas manos, pero con reglas. Se trata de una novela que empieza de la nada Santiago Roncagliolo, continúa la gente con cuatro capítulos, retoma Agustín Fernández Mallo en el capítulo quinto, vuelve a escribir la gente cuatro más, continúa otro escritor federado el capítulo diez, y concluye la gente con cuatro capítulos y el desenlace. Al final de la experiencia, se edita un libro.En esa reunión a la que me invitaron estaba, entre otras personas, el propio Santiago Roncagliolo, el mejor escritor peruano de su generación. Yo no lo veía desde que los dos estábamos a punto de ser padres, y ahora él tenía un hijo de casi la misma edad que Nina. A los postres nos pusimos a hablar de ese asunto, de cómo cambian los hijos desde que nacen y hasta los cinco o seis años, de lo que cuesta educarlos, de cómo te cambian la vida, y cómo se te instalan miedos nuevos, y también nuevas emociones.La conversación derivó en un pedido formal para la revista: era demasiado bueno lo que me contaba Santiago para que quedara en sobremesa. Así que un mes después Roncagliolo nos entregó “Educando al extraño”, una crónica personal que no puede dejar de leer nadie que tenga hijos chiquitos. O que espere tenerlos. Lo ilustra, con conocimiento de causa, Pepe Farruqo, que también es padre.Y una más. Yo creo que ya había adelantado algo sobre el tema, pero el texto todavía no había llegado. Y ahora sí llegó y puedo decirlo: lo que escribe Ignacio Escolar sobre Wikileaks, sobre la guerra y sobre la medias verdades en la prensa es tan esclarecedor como agridulce en sus conclusiones, pero sobre todo resulta una experiencia digna de leer, con el ritmo de una novela de misterio.Nacho es, me parece, el director más joven de un periódico nacional, acá en España. Fue director del diario Público hasta no hace mucho, y además es hijo de Arsenio Escolar, un periodista de raza. O sea que le gusta la profesión más que el dulce de leche. Y cuando sabe de lo que habla, y cuando además le dan cinco mil palabras de espacio para que navegue, su prosa llega a niveles literarios.El otro día, cuando con Chiri leíamos el texto de Escolar, nos salían frases muy poco profesionales:—Qué bestia, cómo escribe.—Boludo, parece que estuviéramos haciendo una revista en serio.Y cosas así. Por supuesto, no podíamos ilustrar un trabajo semejante con un artista menor. Así que lo llamamos al ser humano que mejor dibuja acciones de guerra en todo el mundo: el Negro Crist. El único artista nacional de todo este goteo de información.Lo que hacen Crist y Escolar juntos en esas doce páginas no tiene perdón de Dios.Ya está, no hablo más: acá lo dejo. Pero tengo que decir que cada una de estas cuatro intervenciones son textos increíbles, de una lectura exquisita, y que Chiri y yo estamos orgullosos de cada uno de sus autores, aunque no tengan la suerte de ser argentinos.Y ahora, si me permiten, me quedaré el resto del día mirando el contador de revistas, a ver si sube un poco la venta y mi mujer deja de decir la frase “te lo había dicho”.«Lechón, ven a poner la mesa», me dijo ayer mi mujer, en un tono sarcástico, y a mí me sonó muy extraño el mote, porque lechón no es una palabra que se use en la península. Más tarde me llamó Chiri y me comentó, entre risas ahogadas, que mi madre había dejado un comentario muy largo en el blog, explicando con pelos y señales cómo había sufrido ella el día en que yo nací, hace ahora cuarenta años. En ese comentario es donde me llama lechón y le cuenta a todo el mundo intimidades que me avergüenzan.Chichita no se puede quedar callada nunca. Cada vez que hay una mínima posibilidad de hablar sobre mí con otra gente, ella lo hará encantada. Y si puede contar algo íntimo, que sirva después para la burla ajena, entonces lo hará con más ganas. La única diferencia es que hace treinta años me hacía ruborizar de un modo analógico y frente a cinco o seis amiguitos mercedinos, y ahora aprendió a hacerlo de forma virtual, y me avergüenza frente a miles de lectores.Ayer cumplí cuarenta años y ella tuvo que participar del festejo con una especie de discurso o testimonio de vida. No dijo “feliz cumpleaños hijo” como haría una madre normal. Empezó diciendo que aquel 16 de marzo era lunes, embaló con verborragia y ya no pudo contenerse.“Me internaron y decidieron hacerme cesárea —dice Chichita en un fragmento de su larguísimo comentario de ayer—. Extasiada por todo lo que pasé, solo quería dormir. Pero el doctor Russi me dijo: ‘No, el hijo debe estar con la mamá’. Y entonces me pusieron al lechón arriba del pecho”.—Al lechón, dijo —se reía Chiri anoche, con la misma risa que usó siempre para burlarse de mí por las cosas que dice mi madre.—¿Vos conocés a otro escritor que tenga una madre que lo avergüence frente a sus lectores? —le pregunté— ¡Tengo cuarenta años!—Es una genia, Chichita —me decía Chiri, que siempre la defendió.—No señor. Una genia es tu madre, que solamente nos traía el termo con el mate y se volvía a la cocina sin hacerte pasar vergüenza.Muy pronto, en la escuela primaria, todos nos damos cuenta si nuestra madre es de las que se mantienen al margen o de las que llaman la atención y se convierten en una afrenta. Yo siempre envidié a Chiri por la madre que le tocó.Cuando yo invitaba amiguitos a mi casa, Chichita no se limitaba a traer los vasos de nesquick y desaparecer del mapa. Hacía exactamente lo mismo que hizo ayer en el blog: contaba cosas internas o hacía referencias vergonzantes.—Hernán —decía, por ejemplo, con una hoja de cuaderno Rivadavia en la mano— ¿ya le leíste a tus amigos la poesía de amor que escribiste el otro día y que escondiste en un cajón de tu pieza?Nunca eran intimidades graves, sino más bien pequeñas idioteces de entrecasa que podía guardar para otros momentos, pero que ella necesitaba decir en público. Las risas de los demás, las carcajadas de mis amigos, la llenaban de gloria.El problema principal es que Chichita creyó, desde mi más tierna infancia, que yo era una especie de niño prodigio. Me parece que siempre tuvo ganas de tener un hijo despierto, y se lo fue creyendo a base de fantasías, de robarme anotaciones de mis cuadernos y de magnificar mis intentos de ser poeta.Sufrió mucho cuando, en primer grado, no entré a un buen colegio por falta de cupo. Y al año siguiente hizo lo imposible para hacerme entrar. Hubo un examen en febrero, entre muchos chicos del pueblo, y solamente ingresaban al buen colegio los diez mejores promedios. Yo entré de casualidad, en el puesto número nueve y rasguñando el descenso, pero ella no decía jamás que había quedado en el puesto noveno:—Hernán hizo el examen para la Escuela Normal Superior y fue el segundo mejor varón de toda la escuela —le contaba a sus amigas, y me llenaba de vergüenza.A Roberto, mi padre, también le chirriaban estos excesos de Chichita, pero los equilibraba con humor:—Y no solo fue el segundo mejor varón —decía Roberto, picando una aceituna—, también fue el primer mejor gordo.Cuando dejé de ser un infante mediocre y me convertí en un adolescente drogadicto, Chichita tuvo que cambiar su estructura de pensamiento. En su cabeza dejé de ser un niño prodigio y me convertí en un genio incomprendido.—Anoche lo vi a tu hijo en motito por la Treinta y Tres —le decía una amiga, por ejemplo—. Iba vomitando mientras aceleraba.—Es que ayer se quedó hasta tarde festejando —decía mi mamá— porque ganó un concurso literario muy importante.Chichita se aferraba a mis poquísimos triunfos, se agarraba fuerte, para no caerse de culo en mis muchas y variadas miserias. Las cuatro o cinco veces que me expulsaron de la Escuela Normal fue ella, en persona, a hacer escándalo frente al director para que me reincorporasen:—¡Es un genio! —gritaba por los pasillos del colegio— ¡Es un genio que no se adapta a un sistema educativo corrupto!Yo temblaba en el pupitre cada vez que un compañero de clase me tocaba el hombro y me decía, al oído: “Che, me parece que entró tu vieja a sala de profesores”.Más tarde crecí y me fui de Mercedes, pero las fantasías de Chichita me seguían llegando por terceras personas, aunque la lejanía ayudó mucho a amortiguar la vergüenza.Muchos años después, sin embargo, la fuerza arrolladora de Chichita regresó imparable. Fue cuando escribí la historia de los Bertotti y la novela empezó a hacerse conocida. Yo le decía a la prensa (sin saber que estaba alimentando a un monstruo) que el personaje principal, Mirta, estaba parcialmente basado en mi mamá. ¡Para qué! Ese fue un error gravísimo, porque en un punto oficialicé su locura.El día del estreno teatral de Más respeto que soy tu madre, Chichita estuvo sentada en la fila doce. Al acabar la función, Antonio Gasalla me invitó a subir al escenario y yo lo hice con muchísima vergüenza, porque esas situaciones me ponen los pelos de punta.Una vez arriba de las tablas Gasalla me palmeó:—Espero —me dijo, frente a unos mil espectadores— que la Mirta de mi adaptación sea un poco parecida a la que vos creaste.Yo estaba a punto de decir que sí, pero entonces se levantó Chichita desde las plateas y, a los gritos, dijo:—¡Yo soy Mirta!Gasalla intentó ver quién le hablaba; hizo visera con la mano.—¡Acá, Antonio! —siguió Chichita— ¡Yo soy Mirta, y lo hacés muy bien, te felicito!Yo sé que en los escenarios de los teatros hay una especie de trampilla de madera, en el suelo, que te permite desaparecer. Yo quería estar encima de esa trampilla, y que alguien desde bambalinas apretara el botón. Yo quise caer y caer hasta las profundidades de la calle Corrientes, y nadar por las alcantarillas, y dejarme comer por las ratas.Porque allí, en ese momento, supe que Chichita había vuelto desde mi infancia con armas nuevas, y que ahora ya sería imposible detenerla. Dos o tres veces, después de aquello, la escuché en las radios de Buenos Aires, o en la televisión de Mercedes, respondiendo a reportajes en donde se proclama la verdadera Mirta. Cada vez que aparece una nueva edición del libro, o que se entera que la obra de teatro sigue llenando salas, me llama por teléfono y me dice: “Te sigo dando de comer, gordito”. Hace lo imposible por avergonzarme, desde hace ya seis o siete años, con mucha más fuerza que en la juventud.Sin embargo hay algo en toda su locura, antigua y moderna, que nunca me permitió enojarme de verdad con ella. No sé muy bien qué es. Imagino que, tras la rabia tremenda que me provocaba —en la infancia— que me espiara los cuadernos con poemas y cuentos, yo sabía también, en el fondo, que en casa alguien me leía. Que en casa alguien confiaba en mí a pesar de todo.Ayer, después de escribir el comentario largo y vergonzoso en el blog, Chichita me llamó para desearme un feliz cumpleaños. “Ya tenés cuarenta”, me dijo, y yo descubrí que ella también cumplía cuarenta años de madre; que el cumpleaños, de algún modo, era tan suyo como mío. Y me quedé un poco sorprendido por ese dato tan natural.Entonces volví a leer su comentario, el que hizo en el blog, y sin querer le fui corrigiendo las faltas de ortografías, le puse párrafos, le cambié un par de tiempos verbales, y mientras lo maquillaba un poco empecé a entender esas palabras desde otro lugar, más íntimo, más de ella y de mí, y supe que no me estaba diciendo feliz cumpleaños delante de mucha gente, que no era eso. Chichita estaba escribiendo en Orsai.Porque lo que escribió mi madre ayer está compuesto del mismo material de este blog, es tan íntimo como la revista que hacemos con Chiri. Y es lo más parecido del mundo a todos esos papeles que ella lee desde hace cuarenta años en mis cuadernos Rivadavia, y que antes yo guardaba en mis cajones secretos y que ahora dejo con libertad en la red. Ella sigue leyéndome como entonces. Y me habla también como entonces.Un día como hoy —me cuenta Chichita—, de hace hace exactamente cuarenta años, era lunes. Habíamos pasado un hermoso domingo de marzo en la quinta de mis suegros. Estábamos todos en familia y entre amigos, esperando la llegada del primer hijo, el primer nieto, el primer sobrino. Él parecia estar muy cómodo donde estaba, porque no quería salir. Mi fecha de parto era del 10 al 14 de febrero. Pero estábamos a 15 de marzo y nada.Aumenté veinte kilos durante todo mi embarazo. ¡Una barbaridad! Mi médico, el doctor Rebagliati, me había dicho que podía haber un error en la fecha. De todos modos, si para el 16 no pasaba nada, me inducirían el parto.Nuestro amigo Peti, que estaba con nosotros en la quinta, me llevó en su Citroën amarillo a buscar una pelota, para jugar en la quinta. Cuando pasábamos por las vías lo hizo a mucha velocidad.—Vas a ver como así vas a tenerlo —me dijo.Y tenía razón. A las seis de la tarde de un día como hoy empecé con dolores muy fuertes, y así estuve hasta la una de la mañana. Me internaron y decidieron hacerme cesárea, porque el bebé estaba atravesado (y así siguió toda la vida).—Nació un varón —dijo el doctor Russi—, y qué grande es: cuatro kilos setecientos.Ninguna ropita que pacientemente le había tejido le entró. Las abuelas tuvieron que salir corriendo a comprarle ropa. Extasiada por todo lo que pasé, solo quería dormir. Pero el doctor Russi me dijo:—No, el hijo debe estar con la mamá.Y entonces me pusieron al lechón arriba del pecho.Lloraba tan fuerte que parecía un bebe de cinco meses. Roberto y yo estabámos felices: había nacido por fin nuestro primer hijo, el 16 de marzo de 1971, a las una y cincuenta de la mañana; lo llamaríamos Hernán. Qué casualidad: un 16 de marzo, pero cuatro años antes, Roberto me declaraba su amor por carta.A partir de ese día supe que ya nunca más descansaría de noche como lo hacía antes. Y supe tambien que el gordito era único. Que todo lo que renegaba con él, una sonrisita suya lo borraba. Como fue después y como es ahora, porque imagino su sonrisa y se me borran todos los dolores.Albert y Anna empezaron su aventura al mismo tiempo que la revista Orsai, y durante los cuatro números del primer año los acompañaremos en su 'media vuelta' al mundo. En el primer capítulo los presentamos y ahora ya están promediando su camino a Nueva Zelanda, en busca de las antípodas. En este video atraviesan Europa y acaban en Turquía. ¿Quién es el hombre con el rostro difuso del final? La respuesta, en el número dos de Orsai.El 1 de abril cierra la persiana del número dos de Orsai, y como las ventas repuntaron y estamos contentos, cerramos hoy con un goteo completo. A continuación, los 26 autores, ilustradores y fotógrafos invitados (atención, hay espoilers: el que se quiera sorprender con el papel que no siga leyendo). Entre otras cosas, en este último backstage descubrimos el cuento de la historieta, el autor del que nos sentimos muy orgullosos y un fotorreportaje imperdible.Sí señor, a este número lo cierra un cuento inédito de Abelardo Castillo, el mejor cuentista argentino vivo, y fundador de las mejores revistas literarias de los ’60 y ’70. Estamos emocionados y felices.Además, una nueva edición de Alex y Lucas, en la pluma de Bernardo Erlich; el segundo capítulo del viaje de Albert Casals, narrado por Víctor Correal y Adrià Cuatrecases; las doscientas frases de Korochi al pie de cada página; y las sobremesas conversadas por Chiri y por mí al inicio de cada texto, ilustradas con la obra plástica de Ermengol Tolsà. La portada de este número seguirá en secreto hasta el próximo viernes 1 de abril. En la próxima entrada daremos también las coordenadas de la gran fiesta Orsai que se llevará a cabo en Barcelona el domingo 10 (y que se transmitirá, vía streaming, para todo el mundo).Ojo con esa fiesta: va a estar muy buena.Breve anuncio: la Fiesta Orsai (1) que organizan los lectores en Barcelona tendrá lugar el domingo 10 de abril, de 17 a 21, en el City Hall (Rambla Catalunya 2-4, centro neurálgico de la ciudad). La entrada es libre y gratuita hasta que se llene, aunque nos reservamos el derecho de echar a los que vayan demasiado bien vestidos.Hay un murmullo frenético cuando empieza la distribución. En Twitter alguien dice me llegó, otro dice la tengo en mis manos, o la estoy yendo a buscar, o está en camino, o vi en el tren a uno que la tenía. En casa suena el teléfono y siempre es un librero que se queja porque todavía no le llegó el pack, o porque llegó pero se mojaron tres revistas. Son semanas de locura. Pero en medio del caos me gusta saber que hay camioncitos por muchas partes del mundo, al mismo tiempo, trayendo y llevando Orsai.Buena noticia: esta semana empezamos a imprimir la segunda edición del N2, gracias a los muchos pedidos de último momento. El que quiera comprar ejemplares sueltos que entre en venta Directa.Estamos contentos: ya son más de 7.000 los lectores que tienen la revista en casa. La distribución fue ordenada; gran alivio. Además, esta semana saldrá de imprenta una segunda edición, para que los distribuidores puedan volver a tener packs disponibles. También pusimos a la venta ejemplares sueltos del N1 y del N2. Y se puede adquirir la versión kindle para teléfonos, tablets, etcétera. Pero no todos pueden comprar la revista en sus múltiples versiones. Para ellos, la Revista Orsai Número Dos, gratis, en PDF.Que la disfruten.Las Cecilias y su canción «Bienvenida Orsai», estrenada en la fiesta del 10 de abril, en el City Hall de Barcelona.Los lectores habituales quieren un poco más del viejo Orsai y menos backstages de la revista. Quieren que vuelva a escribir y que me deje de romper las pelotas con la preventa del próximo número. Yo también, algunas tardes, preferiría estar tirado en el patio escribiendo un cuento con la cabeza fresca, en lugar de coordinar la distribución en Centroamérica. O sentarme a imaginar una carta de mi tataranieto Wuong, en vez de aprender a los golpes los secretos aduaneros del Uruguay. ¿Se puede todo? Creo que no. Pero voy a intentar escribir.Para empezar, en el próximo número de la revista tengo pensado publicar un texto largo. Chiri trató de convencerme sobre esto desde el primer número, pero yo me negué siempre con todas mis fuerzas.Me resistía a escribir un texto largo en Orsai por una razón muy simple: queda feo fundar una revista cuyo principal objetivo es que “escriban únicamente autores que admiremos mucho” y, después  guardarse un espacio para escribir uno mismo. La síntesis es horrible: invitás a escribir a Villoro, a Mairal, a Hornby, a Garcés, a Fernández-Mallo, a Castillo, a gente así de buena, y vos te pones en el medio de todos ellos, sacando pecho, como si fueras un igual. Es una actitud mezquina, muy parecida a la de los gorditos que solamente juegan el partido porque son el dueño de la pelota.Sin embargo ahora ya estamos en el número tres, la revista vive y respira por impulso propio, este blog se convirtió en un backstage de redacción, yo renuncié hace unos meses a mis editoriales y a mis columnas de prensa, y de repente me encuentro con que no tengo dónde publicar un texto largo si se me ocurre escribirlo. —¿Cómo que no tenés dónde? —me dijo Chiri el otro día— ¡Tenés una revista, hijo de puta!Yo quise insistir con la metáfora del gordito que es el dueño de la pelota, pero ya son más grandes las ganas de escribir que el maldito qué dirán. Así que voy a escribir.Con esta noticia interna, menor, pero al mismo tiempo necesaria, regreso también hoy a la costumbre de los jueves, a los backstages de redacción, porque el tercer número de Orsai ya está en marcha.Y empiezo ahora mismo, con una noticia corta y un video.Esta semana nos llegaron noticias excelentes respecto a las versiones digitales de Orsai. La venta de la versión Kindle del número dos es mejor de lo esperado, y las repercusiones sobre la aplicación para iPads son muy venturosas. El trabajo que está realizando el equipo digital de Orsai (Perdomo y compañía, de Bitacoras.com) es exquisito. Aquí unas imágenes de Orsai para tabletas, grabadas por Jasp.La mejor manera de testear el buen recibimiento del segundo número entre los lectores digitales es, sin duda, las descargas de PDF. En el número uno se descargaron 120 mil ejemplares en las dos primeras semanas; en este número dos se alcanzarán las 300 mil descargas entre hoy y mañana.Impresionante.Ya se empieza a notar que el número dos llegó, intacto, a los veintidós países en los que se distribuye la revista. Las fotos que siguen son de lectores que ya cumplieron con la consigna de hacerse una foto en algún lugar reconocible de su ciudad.Todas estas fotos, más las nuevas que nos lleguen, aparecerán en las páginas 2 y 211 del próximo número. Hay tiempo hasta el 1 de junio. La única condición es que las fotos sean al aire libre y, si se puede, con algún detalle interesante del paisaje de tu zona. De hecho, entre estas veinte que acabo de elegir para hoy, hay una del sitio más representativo de Mercedes.Y ya que estamos hablando del aire libre, y de gente que sale a la calle con su ejemplar de Orsai, me informan que ayer se llevó a cabo en Montevideo una fiesta de bienvenida al número dos de la revista, organizada por la librería El Narrador.El caso uruguayo es muy interesante, porque nos cuesta muchísimo distribuir la revista en el paisito. Por alguna extraña razón, la aduana impide que le entreguemos a la librería más de diez revistas a la misma dirección postal, entonces el dueño de El Narrador (que suele reservar unas doscientas) tiene que pedir prestadas veinte direcciones de amigos y vecinos.Estos amigos y vecinos tienen que “fingir” que son los destinatarios. El día que llega el camión de DHL, entonces, el mensajero toca timbre en todas las casas de los alrededores y entrega, en cada una, un pack de diez. Me imagino al camioncito amarillo tocando timbre en todas las casas de la manzana: en la carnicería, en la casa de una vieja, en el minimercado. Mientras esto ocurre, el dueño de la librería espía todo por la ventana, como si él fuera un delincuente y las revistas medio kilo de cocaína. Así está el mundo: hay que hacer trampa para recibir una revista de literatura.Cuando el camión de DHL se va, después de una hora y media de entregar mercadería en sitios falsos, el dueño de El Narrador va con una carretilla, casa por casa, negocio por negocio, a buscar las doscientas revistas y se las lleva a su librería. Estos inconvenientes burocráticos, que por supuesto son molestos y absurdos, componen también un enorme acto de amor. Lo más increíble es que, a pesar de tanta idiotez aduanera, en Uruguay la revista se vende muy bien, y por eso ayer se hizo una reunión nocturna para festejar la llegada del número dos.En la fiesta, por lo visto, pusieron una máquina muy moderna para el que quisiera nos dejara un mensaje de treinta segundos. Esta mañana estuve viendo los mensajes que dejaron los lectores charrúas, y me divirtió mucho ver cómo al principio eran pura timidez, pero mientras avanzaba la noche y la cerveza, los mensajes se volvían más extrovertidos, la gente festejaba amistades espontáneas, algunos me empezaban a decir “gordo puto” y las erres desaparecían del discurso de todos.Debo decir que no estuve anoche de cuerpo presente en Montevideo, pero que estos catorce videos de treinta segundos me produjeron la sensación, muy agradable, de haber estado allí.Fíjense ustedes: el primer mensaje ocurre a las 21:41 de la noche. El último, casi a la una de la madrugada. Observen cómo va cambiando el ser humano uruguayo en tan poco tiempo.Muchísimas gracias a Federico (el dueño de El Narrador) y a todos los que estuvieron allí anoche, al aire libre, con Orsai.Ustedes recordarán que la primera Orsai estaba numerada y llevaba escondida un concurso. El premio era una pizza entregada en mano por Comequechu, y en caso de que el lector no viviera cerca de Sant Celoni, la letra pequeña aseguraba que la revista se encargaría de los gastos del viaje y la estadía para el ganador y un acompañante. ¡Ah, maldita letra pequeña! La tarde que hicimos el sorteo cruzábamos los dedos para que ganara alguien que viviera cerca. Pero no. Ganó una lectora de Jujuy.Para quienes no comprendan de geografía, hay que explicar que la provincia argentina de Jujuy es el punto más alejado que existe de Sant Celoni, donde está la pizzería de Comequechu. Jujuy y Sant Celoni son antípodas. Son más o menos seis millones de kilómetros, y cada kilómetro es carísimo. Para unir ambos puntos hay que tomar dos aviones, cuatro trenes y dos taxis.Cuando mi hija y la hija de Chiri sacaron el número ganador, el 02087, y supimos que la beneficiada se llamaba Patricia Mamaní y vivía tan lejos, nos bajó la presión. De hecho, castigamos a nuestras hijas una semana sin salir a la calle, para que aprendieran a ahorrar, o por lo menos a hacer trampa.Pero como hicimos el sorteo en riguroso directo, solamente nos quedó aguantarnos y rezar para que la ganadora no se enterase nunca, que nadie le dijera nada, que la pizza se enfriara y todo quedara en el olvido.Tampoco hubo suerte con la estrategia del disimulo: Patricia Mamaní me escribió al día siguiente, contentísima, diciéndome que nunca había visitado Europa y que viajaría con su hermano Gabriel, gran lector de Orsai desde las primeras épocas, y con su hermana Karina. “Los tres hermanos juntos, qué ilusión”, me escribía.Le pregunté si no había alguna posibilidad de que ellos llegaran por su cuenta hasta las Islas Canarias, y nosotros nos hacíamos cargo desde allí, pero Patricia me contestó que no. “Soy maestra”, me dijo, que en idioma argentino significa “no puedo”.A los dos días vi una luz de esperanza. Patricia me escribió otra vez, pero ahora muy compungida, diciéndome que era imposible que llegara a Europa el día estipulado (mi cumpleaños, el 16 de marzo) porque había algunos problemas con la tramitación de los pasaportes.“Ah”, pensé enseguida, “qué buena oportunidad para decirle que todo queda en la nada, que si no se puede ese día no se puede nunca, que haber tenido pasaporte antes, que mala suerte, que otra vez será, que gracias por participar, etcétera”. Pero su correo fue tan cariñoso, su pedido de aplazamiento tan sincero, y sus ganas de viajar tan grandes, que al final le dijimos que viniera cuando pudiera, con los hermanos que hicieran falta.Mientras tanto, ocurrió que alquilamos la casa de al lado de la pizzería para empezar a armar la redacción, y empezamos a diagramar mentalmente los contenidos del número tres… y entonces, un día de este mes de mayo, sonó el timbre de la redacción flamante y eran ellos. Patricia, la ganadora del concurso, y sus dos hermanos menores. Primero pasearon por Barcelona, por París y por Roma, y dejaron la mejor ciudad para el final: Sant Celoni.En una larga sobremesa nocturna nos contaron que sacaron ocho millones de fotos, que se subieron a doce buses turísticos y que ya extrañaban otra vez Jujuy. Llegaron a la redacción de Orsai cansados pero contentos. Y además, nos trajeron regalos del norte argentino a todos.Resultaron ser tan buena gente que, cuando Comequechu les entregó el premio (una pizza de muzzarella caliente, de ocho porciones) quisieron compartirla con nosotros.La hermosa velada con los jujeños, compilada en este video, me da pie para soltar el primer contenido del próximo número. Es un contenido egoísta, que solamente nos importa a Chiri y a mí, pero estamos contentísimos con el resultado: ayer recibimos el texto y es hermoso.Pero empiezo por el principio. Todo tiene que ver con las dos casonas que alquilamos en Sant Celoni, y que usamos como pizzería y como redacción. Esas mismas que ustedes pudieron ver, de fondo, en el video de arriba. Son dos viejas casas contiguas, en los números 32 y 36 de la calle Sant Martí.Esas casas tienen un mismo dueño.Yo no estuve presente cuando se alquiló la primera de las casas. Pero cuando alquilamos la segunda, que ahora usamos como redacción, tuve que firmar unos papeles y conocí al dueño.Fue extraño, porque hasta entonces, cada vez que había alquilado vivienda (muchísimas en Buenos Aires, desde que tengo memoria) el dueño siempre fue alguien mayor que yo. Uno siempre piensa que los locadores son más viejos que uno. Pasa lo mismo con los técnicos de fútbol: siempre son mayores.Pero llega un día en que, sin darte cuenta, cumplís cuarenta años y los árbitros, algunos entrenadores, y los dueños de las casas alquiladas, tienen tu misma edad o incluso menos.El dueño de las casas se llama Alexis Racionero y resultó ser de nuestra generación. El día que vino a firmar los papeles, el locador me regaló un libro. Eso es todavía más extraño que lo otro. Y para peor, el libro estaba escrito por él y era buenísimo.Con Chiri, asustadísimos de que el mundo se estuviera volviendo un buen lugar, investigamos un poco más y descubrimos que Alexis es historiador y cineasta. Hizo tesis sobre el cine en Estados Unidos y dirigió un documental que se llama Rubber soul, siguiendo los pasos de los hippies que se van a la India. Descubrimos que anda mucho por San Francisco, rastreando los inicios de la contracultura, y un montón más de cosas que, a Chiri y a mí, nos hicieron sentir orgullosos de tener la redacción en esa casa y con ese dueño.Al principio la cuestión no pasó de allí. Estábamos contentos de saber que nuestro locador era contemporáneo y buena gente, pero nada más. Entonces, hace poco, vimos una miniserie inglesa alucinante, que se llama Marchlands y habla de los diferentes moradores de una casa, en épocas distintas.Ya habituados a la redacción y a sus recovecos, se nos ocurrió saber, imbuidos en la mística de la miniserie inglesa, qué había antes en esas casas que alquilábamos. Qué otra gente vivió en la habitación donde ahora jugamos al poker, en la cocina donde comemos pizza o en la redacción donde escribimos y diseñamos. Quisimos conocer eso que siempre resulta imposible fuera de la literatura: qué fantasmas habitaron nuestras paredes antes que nosotros.Este lugar, desde donde ahora escribo, fue habitado por gente el siglo pasado, y el anterior. ¿Quiénes fueron? ¿Quiénes ocuparon nuestros lugares en la silla?Una noche tomamos coraje y llamamos al dueño de las casas. ¿Por qué no? Si por primera vez en nuestra perra vida de inquilinos, este locador no era un viejo cascarrabias, ni una señora sorda, ni dos polacos borrachos, sino por fin alguien con quien se podía conversar de asuntos comunes. Lo llamamos por eso: porque quizá nos entendiera el capricho.Ahora, ¿la escena no es digna de un mundo paralelo, mucho mejor que el universo inmobiliario actual? Un par de inquilinos trasnochados llaman una noche a su locador, y no es para quejarse de la humedad, ni para pedirle que retrase los cobros, ni para avisarle que explotó el calefón. Lo llaman por teléfono para convidarlo a escribir un texto de cuatro mil palabras sobre las casas que alquilan.Y esto es todavía más raro: el locador se ríe al teléfono y dice que sí, y pregunta para cuándo, si preferimos crónica narrativa o un registro más literario, y otra vez se ríe. Y se pone a trabajar contento, y dos semanas después (o sea ayer) nos devuelve un texto hermoso, muy superior al de nuestras expectativas, en donde el autor, el locador, utiliza la excusa de las casas y sus habitantes para contarnos la historia de Cataluña, de la guerra civil, de una larga estirpe familiar, como si en el relato mismo de lo intrascendente confluyera la historia de los hombres.El de Alexis, ya lo verán ustedes, es un texto intenso, lleno de guiños. Nos cuenta la historia de las casas como si fuesen un tren en el tiempo, y nos dice, sin decirlo, que ahora nos toca viajar en ellas, haciendo pizzas y revistas y recibiendo jujeños, hasta que lleguen los próximos pasajeros.Imagino que ustedes están más interesados en el goteo de contenidos del próximo número, y no en las estrategias de distribución, o cómo se vende, o cuánto cuesta la revista. Pero de este lado del mostrador tenemos que intentar ser creativos en los dos ámbitos, para que las Orsai lleguen a destino con buenos textos y dibujos, pero también sin publicidad y con la menor cantidad de intermediarios. Y, sobre todo, para que podamos seguir haciendo Orsai después del año que viene. Así que hoy, tres noticias y tres goteos.El 1 de junio comienza la preventa del número tres de Orsai, y hay cambios. El precio sugerido de quince periódicos del sábado (15 PD$) seguirá siendo el mismo, pero los periódicos del sábado aumentaron su valor en Argentina, que es donde imprimimos. Orsai tendrá entonces tres nuevos precios sugeridos: 12 euros en Latinoamérica, 16 en España y 18 en el resto del mundo. Que cada quién haga las cuentas en su país, y algunos notarán la diferencia. Sin embargo, encontramos un modo de que este aumento no se note mucho. Señoras, señores, niños: hemos creado el TriPack.El TriPack es una forma de comprar tres revistas entre pocos lectores, pasando por encima del gasto de envío y de los controles aduaneros. Es más útil que el Pack de 10 (que en ciertos países paga impuestos) y más barato que comprar un ejemplar, porque la compra de un TriPack no tiene gastos de envío.Para los distribuidores también hay cambios buenos: el margen de ganancia sube, y pasa a ser del 30% en la compra de un Pack de Doce (una docena de Orsai, como si fueran huevos). Eliminamos el Pack de 10.Con estos cambios, que quizá a muchos de ustedes les interesen poco o nada, logramos escaparle al fantasma de las aduanas, en un caso, y hacer que la revista llegue a más lectores sin que tengan que optar por comprar demasiados ejemplares.En resumen, ¿cómo se podrá comprar Orsai desde la web? Habrá tres opciones:Hay también otras buenas nuevas, en este caso para los lectores de Argentina: en esta edición existirán opciones de transferencia bancaria y otros modos de pago, además de Paypal. Se encargarán de todo dos viejos conocidos: Gastón Maine (Tonga) y Andrés Monferrand (el librero de Mercedes). Toda la información estará en el blog de Tonga y también aquí.Y siguen las buenas noticias, pero esta vez para los lectores de México y Centroamérica: en esta edición se imprimirán ejemplares en Costa Rica, por lo que la distribución será más corta, más ordenada y menos costosa en toda la región. Los lectores que opten por el TriPack tendrán la revista en tiempos más cortos y sin sobresaltos de aduana.El caso uruguayo, siempre tan complicado, está a punto de solucionarse también. Tonga y Andrés llevarán en persona las revistas a Montevideo, escondidas en baúles de autos, camufladas en dobles fondos, o disfrazadas entre camiones vacunos. Además, dicen que filmarán la aventura para que desde Sant Celoni nos podamos divertir.Cada vez que empezamos a diseñar en nuestras cabezas el próximo número, tratamos de prestarle mucha atención a las cosas de las que hablamos en las sobremesas. En el número uno charlamos mucho sobre la intermediación y el recambio generacional: por eso muchos textos tocaban, de costado, esos asuntos. En el número dos de Orsai nuestras charlas tuvieron mucho que ver con las segundas oportunidades, y la revista fue —ella sola— hacia allí.Cuando empezamos a armar la tres estábamos (y aún estamos) muy conversadores sobre la muerte y sobre la educación. Así que hoy voy a soltar tres asuntos que tienen que ver con esos hilos internos de la revista.El primer tema tiene que ver con una extraña ola de suicidios en la Universidad de Cornell (Nueva York). En 2010, el Departamento de Policía reportó cuatro suicidios de estudiantes durante el otoño, y dos más en el siguiente bimestre. En febrero un estudiante del primer año saltó de un puente hacia un desfiladero. Más tarde, el cuerpo de un alumno de segundo año fue encontrado en circunstancias similares.El tema nos interesó mucho, pero no queríamos mandar a un periodista a averiguar, porque ya nos habían dicho que las autoridades de la universidad tienen los labios sellados.Entonces supimos que uno de los mejores escritores de nuestra generación (Edmundo Paz Soldán) tiene una cátedra de literatura latinoamericana en esa Universidad. Es decir, teníamos un testigo perfecto. Y será él, desde dentro de las propias aulas, quien nos contará la extrañísima historia de estos suicidios.El segundo goteo es un gusto muy personal de Chiri y mío: escribirá en Orsai Nacho Vigalondo, posiblemente el guionista, actor y director de cine más prometedor de nuestra generación. Su opera prima, Los cronocrímenes, resultó una de las películas más interesantes sobre el tema de los viajes en el tiempo. Y además, generadora de larguísimos debates. Cuando Chiri y yo la vimos, estuvimos después unas doce horas discutiendo. Además, es el autor de uno de los mejores cortometrajes que existen, 7:35 de la mañana, nominado al Oscar en 2004.¿Y sobre qué escribirá Vigalondo? Recuerden ustedes los hilos secretos de esta edición, y adivinen cuál es la serie de televisión actual en la que un profesor de química de escuela secundaria descubre que tiene un cáncer y que va a morir pronto. Una pista más: es, lejos, la mejor serie de los últimos tiempos.Y por último, para acabar con este tríptico de goteos, ya se puede confirmar que Orsai abrirá el próximo número con una cobertura muy especial de los acontecimientos bautizados mundialmente como Spanish Revolution: es decir, la enorme concentración de gente descontenta que está inundando las plazas públicas españolas y que ya se está contagiando a otras muchas ciudades europeas.En este asunto hay también una sorpresa muy grande respecto a quién escribirá, largo y tendido, sobre los hechos ocurridos en el Mayo Español. Lo que se cuente sobre este asunto en Orsai N3 no ha sido publicado en ningún medio de prensa del mundo.No. No voy a decir quién se encargará del tema. Pero sonrío mientras pongo el punto final.—Todas las editoriales mienten —me dijo Horacio Altuna, uno de los bestsellers mundiales del comic—; las más honestas te roban el veinte por ciento, y de ahí para arriba. Te atan a cinco años de permanencia, te quitan los derechos de tu obra, nunca te ofrecen sistemas de verificación de ventas. Lo tienen todo controlado para engañarte.Lo visité en su casa de Sitges cuando preparábamos el primer número de Orsai. Fui, con timidez, a pedirle consejo sobre ilustradores y, si había suerte, convencerlo para que quisiera colaborar en el número dos. Horacio es, además de talentoso, muy exclusivo. Dibuja en Playboy, edita en Estados Unidos, en Francia; no trabaja en cualquier lado. Pero entonces ocurrió algo que no estaba en los planes. Ese mismo día había aparecido una reseña en el diario Público sobre nuestra futura revista y Horacio había sentido curiosidad por mi renuncia pública a Random House Mondadori y los periódicos donde trabajaba. Estaba muy interesado en el sistema “nadie en el medio”, porque en la estructura tradicional del negocio se sentía asfixiado.Me contó sus desavenencias con la industria: contratos esclavos, porcentajes ridículos, escandalosas mentiras a la hora de explicar el número de ventas. Es decir: lo mismo que nos pasa a todos los que alguna vez publicamos, pero multiplicado por mil, porque es Altuna. Me confió anécdotas muy desagradables sobre las mafias de la distribución, sobre los engaños sistemáticos y los chantajes a los autores, y me explicó también las diferentes técnicas de fraude que utiliza Francia, España, Estados Unidos, Latinoamérica.—Te rompen el culo como quieren —me dijo, resignado—. Hace treinta años que intento salir del bucle de esa estafa, pero no hay manera.Le conté que quizá sí hubiera manera.—Ahora los lectores estamos comunicados —le dije—. Las editoriales te dan el diez por ciento porque tienen que gastar en la publicidad de tu libro, y pagarle el cuarenta por ciento a los shoppings y a los centros comerciales. ¿Pero es necesaria, hoy, la publicidad tradicional? ¿Es necesario vender libros en los supermercados, si podés comunicarte con tus lectores en las redes sociales y ofrecer tu obra por venta directa o en librerías especializadas?Le conté sobre el proyecto de la revista. Le dije que hay muchos, muchísimos intermediarios entre el autor y el lector. —Y todos se llevan una tajada mucho más grande que el que escribe la novela o el que dibuja el comic —le dije—. La intermediación es un recurso del siglo veinte que sirve para defenderte del fraude. Un representante literario, por ejemplo, se lleva el quince por ciento de tus derechos. ¿Por qué se lo lleva? Para defenderte de los engaños de las editoriales. Qué increíble: los representantes necesitan que las editoriales sean deshonestas para que su trabajo resulte necesario. ¿Sabés cómo se llama eso? Sociedad.Conversamos mucho sobre el tema; era noviembre de 2010. Después almorzamos e hicimos sobremesa. Sobre los postres, Horacio se hartó del siglo veinte. Renunció de palabra a todas sus editoriales en el mundo y decidió publicar su obra futura con nosotros.Cuando volví a casa esa noche, con Chiri nos pusimos a fantasear. ¿Se podría realmente fundar una editorial inocente, en donde nadie le quiera robar a nadie? ¿En donde la imprenta, los correctores y los diseñadores cobren lo que se merecen, y que el autor se lleve lo que de verdad vale su trabajo? ¿Y que, además, no caiga en las injusticias de la mala distribución global? Esa misma noche redactamos, en una libretita, estos “Diez pactos para fundar una editorial imposible”:Redactamos estos pactos con Chiri hace un par de meses, y le pusimos cláusulas que a mí me hubiera gustado firmar como autor, no como editor. Hace unos días, por fin, el juego de los Diez pactos se convirtió en un contrato real, y en un libro verdadero y precioso que hoy ponemos en pre-venta para todo el mundo. El “Cuaderno Secreto” contiene bocetos inéditos que recorren toda la obra de Horacio Altuna, con señoritas desnudas en todas las posturas posibles. La edición es de lujo: tapa rústica de 300 gramos, 28x19cm (como la revista, pero apaisado), papel estucado mate de 160 gramos, 80 páginas a todo color. En síntesis: el típico “libro objeto” que ponés arriba de la mesita ratona y parece que sos culto. Cuando viene a visitarte tu madre, o tu suegra, dicen “ay, a este chico le interesa el arte”. No se dan cuenta de nada. Un lujo sibarita que podés comprar desde hoy y recibir junto al N3 de la revista, o por separado. El trailerbook tiene la firma de Andrés Locatelli (el biógrafo audiovisual de Orsai), que grabó y editó la firma del contrato:Esta es la tapa del próximo número de Orsai. Hagamos un concurso veloz: TriPack gratis para el primer lector que adivine el nombre del cuento de la historieta del N3 cuya versión libre se ilustra en la portada, y quién es el magnífico dibujante que la compuso.Una pista más: la historieta es, como siempre, la adaptación de un relato mío que está en este blog. Atención a la señora que vaticina desgracias futuras a las puertas del consulado español.Sobre el ilustrador: es alguien con quien hace mucho quiero trabajar, y por fin me di el gusto. Uno de los mejores historietistas de su generación. Apellido compuesto. No puedo decir más.El TriPack gratis se lo lleva el primer que, en un comentario, diga el título completo del cuento, y el nombre y apellidos del dibujante. Queda abierta, desde hoy, la nueva página de distribuidores del N3. Todos los compradores de al menos un pack aparecerán listados en directo, para que los compradores habituales puedan reservar con ellos una revista (sin gastos de envío).Los compradores de Argentina y Uruguay, además, tienen la opción de comprarle a Tonga y Andrés, que pusieron online un sistema de pagos por Dineromail, tarjetas regionales, contra reembolso o trueque.El resto de lectores pueden comprar ejemplares únicos, TriPacks o Packs de doce en orsai.es. Para España, nos quedan todavía algunos ejemplares del N1, para todo el mundo hay ejemplares del N2, libros de Altuna y el flamante N3. En cada pack pueden ustedes poner ejemplares de lo que quieran.Hoy inauguramos por fin —oficialmente— las visitas de lectores a la pizzería y la redacción. El que quiera darse una vuelta por “las casas”, ya tiene una manera de ponerse en contacto con Comequechu para indicarle el día, la hora y cuánta gente viene. Hay una página específica para enterarse de todo, reservar mesa o sofá con anticipación, y recibir información sobre cómo llegar a Sant Celoni, y sobre todo cómo irse (porque no tenemos camas).Los que vengan podrán ver una exposición permanente de dibujos aparecidos en las revistas, y podrán sentarse en las mesas y los sofás para degustar doce variedades de pizza, diez sabores de empanadas, facturas caseras y sanguchitos de miga, todo regado con vinitos mendocinos, cervezas o jugos Pindapoy. Además, Comequechu tiene pensado hacer eventos especiales, como las “noches de Copa América con calzoni”, los días de julio que jueguen las selecciones de Argentina, Uruguay o de Brasil.Resulta que no hace mucho publiqué en este blog una historia de amor, Tetas, que me ocurrió a los ocho años. Los personajes que aparecían en el cuento eran compañeros de tercer grado que no vi nunca más, porque al año siguiente me cambiaron de curso. Como en la historia usé nombres y apellidos reales, uno de aquellos compañeros, Juan José Bugarín, me escribió un correo electrónico tan pronto se vio mencionado.Temí enseguida su enojo, porque soy afecto a la anécdota mejorada. Sin embargo su correo fue muy cariñoso. Pero lo más importante, lo extraño, es que Juan José destrabó de mi cabeza otra historia, esta sí real de principio a fin, que yo había olvidado por completo.“Gordo —me escribió Bugarín en su mail—, en mi casa siempre nos acordamos de vos y es por eso que, a pesar de no verte desde hace como treinta años, leer un cuento como el que escribiste, en el que me nombrás, me llena de emoción. Una de las historias que yo siempre cuento, cuando alguien me pregunta por vos, es la anécdota de las revistas porno. Me alegra saber que tus cosas están muy bien y te mando abrazo enorme. Juanjo”.Durante uno o dos minutos no reconocí la anécdota, porque la había enterrado bajo kilo y medio de otros recuerdos inútiles. Cuando por fin llegó a mi cabeza me sorprendí mucho: era un acontecimiento vital para entender la futura relación con mi padre, y sin embargo yo lo había sepultado. Aquella noche, la que rememora Bugarín, estaba amordazada en mi cerebro desde 1979, y así habría seguido, muda, olvidada, de no ser por ese correo.Fue instantáneo: cuando reviví los hechos tal y como ocurrieron, recordé con mucha cercanía el olor de la madera del segundo cajón del escritorio; los árboles bajo los que caminamos esa noche con Roberto, ida y vuelta; el silencio vergonzante de aquella caminata; los ojos espantosos de Chichita durante la cena; la indigestión del recreo. También comprendí, ahora ya con ojos de adulto, qué horrible tuvo que haber sido todo para él.Roberto, mi papá, fue la persona más tímida y reservada que conocí. Supongo que su principal objetivo en la vida fue el de pasar desapercibido, no llamar la atención, evitar cualquier excentricidad. Quizás por esa personalidad felina y ausente de mi padre, de chico yo me comporté muy perruno, muy atento a conocer sus secretos, a buscar más allá de sus palabras y gestos, a hurgar. Desde muy chiquito me acostumbré a revisar los bolsillos de su pantalón colgado, los dobles fondos de la guantera del auto y, sobre todo, el único cajón con llave de su escritorio de roble. El segundo cajón de la derecha; me obsesionaba.Roberto abría y cerraba ese cajón todo el tiempo, pero nunca lo dejaba sin llave cuando se iba. Una mañana triunfal de domingo me encontré solo en casa y descubrí que podía sacar por completo el primer cajón sin llave, y, como por arte de magia, el contenido del segundo aparecía, majestuoso, al alcance de mi mano.En el cajón secreto había un montón de cosas interesantes: un cronómetro de carreras de regularidad, un fajo de billetes de cien pesos ordenados del modo bancario, dos de las mejores lapiceras que había visto en mi vida, su antigua libreta de enrolamiento con la foto de la conscripción y, al fondo, envueltas en papel madera, una colección de seis revistas en otro idioma, llena de fotos de mujeres y de hombres desnudos haciendo acrobacias.De todos esos tesoros me hubiera gustado quedarme con el cronómetro, o con una de las lapiceras, pero entendí que mi papá descubriría las ausencias: solamente había un cronómetro y dos lapiceras. En cambio los billetes y las revistas sí eran bastantes; me llevé entonces tres billetes y dos revistas, para que no se notara la falta. Acomodé el resto como si nadie hubiera pasado por allí, coloqué el primer cajón y me fui a mi cuarto con el botín escondido abajo de la camiseta.Entonces no me di cuenta, pero ahora lo sé con seguridad: eran revistas europeas traídas a la Argentina de contrabando por algún amigo sibarita de Roberto (incluso puedo imaginarme quién). En 1979, plena dictadura conservadora, no se vendía esa clase de porno en los quioscos. No eran desnudos estéticos, ingenuos y serenos, como los que aparecerían en el país durante los años ochenta, sino una colección brutal de sexo explícito, interracial, con tríos y accesorios.Había vergas gigantescas y tetas chorreadas de semen, y señores con patillas muy hirsutas, y señoras de pestañas como dedos, con maquillajes desteñidos. Yo pasaba las hojas con extrañeza y pudor, sin excitación pero tampoco con asco. Me llamaban mucho la atención dos cosas: las protuberancias físicas llenas de pelos y las vocales con dos puntitos de los epígrafes: había mujeres muy elásticas que hacían smögen här con gran empeño, y dos negros con una rubia que practicaban könssjukdomår, y una señora que le lamía el erotikmässor a otra.A la mañana siguiente me fui al colegio con las revistas y los trescientos pesos ley. En el primer recreo me compré más sánguches de los que un gordo de ocho años podría comer, en el segundo recreo le mostré las revistas a Juanjo Bugarín, que me declaró automáticamente el mejor amigo del universo, y en el tercer recreo se me empezó a revolver la panza.Me imagino que el dolor de barriga pudo haber sido fruto de una indigestión, pero yo creí que era la culpa: sospeché que al llegar a casa mi papá ya se habría dado cuenta del robo de billetes y revistas. Entonces hice lo que haría cualquier mal ladrón infantil: me deshice del tesoro. A la salida de la escuela me gasté el último billete en figuritas y le regalé las revistas a Bugarín, que las metió contentísimo en su portafolios.Cuando llegué a casa todo estaba en orden y me sentí aliviado. La tarde pasó lenta, sin novedades, y a la noche me había olvidado por completo de la culpa y del pecado. En medio de la cena sonó el teléfono; lo atendió mi mamá. Del otro lado del tubo escuché, nítidos, los gritos de la madre de Bugarín. Los ojos de Chichita se hicieron cada vez más grandes, vidriosos y horribles.Siempre temí la intensidad de los ojos maternos, que aparecían cuando yo hacía algo mal y desembocaban en una paliza que duraba —en tiempo e intensidad— lo mismo que un terremoto. Pero esta vez había algo raro en la mirada de Chichita, algo nuevo que al principio no descubrí. Ahora lo sé, porque comprendo la historia desde la perspectiva matrimonial. Esa mirada no era para mí, sino para Roberto. La ferocidad de los ojos de mi madre, por primera vez, no me enfocaba.Cuando Chichita colgó el teléfono se sentó otra vez a la mesa y me hizo dos preguntas simples. ¿Vos le regalaste a Juanjo unas revistas?, pregunta uno. ¿Dónde conseguiste esas revistas?, pregunta dos. Contesté la primera con un sí flojito y cuando hizo la segunda señalé el escritorio de roble de mi papá. Roberto opacó la mirada y se quedó viendo su churrasco, como si de repente el pedazo de carne le hablara cosas importantísimas de fútbol o política. Yo cerré los ojos y me cubrí la cabeza con el antebrazo, para amortiguar los golpes que vendrían.Pero no hubo golpes.Seguí esperando con los ojos cerrados un poco más. Esperé y esperé una metralla de patadas y chancletazos, pero no, Chichita no puso el menor empeño. Me mantuve, por las dudas, con los brazos cubriéndome la cabeza, y escuché a mi madre:—Te voy a hacer pasar la vergüenza del siglo, por pelotudo —eso fue lo que gritó Chichita—. Vas a ir ahora mismo a tocar timbre a lo de Bugarín y vas a pedirle que te devuelva las revistas.Qué maravilla, la infancia. Aquella noche pensé que esa frase, que ese castigo, era para mí. Pero no me estaba hablando a mí. Y cuando Chichita agregó: “Y vos, idiota, lo vas a acompañar”, pensé que se lo decía a mi padre.Por ese malentendido, por no estar mirando a mi madre a los ojos, tuve la sensación de haber recibido una represalia muy pobre en comparación con mi delito. Únicamente la imposición materna de ir a buscar las revistas a la casa de Bugarín. ¿Solamente eso?, pensé. ¿Nada de golpes tremendos ni condenas dolorosas? Sentí alivio físico, sí, pero mi orgullo rebelde exigía moretones y gritos en el cielo. Yo no era mi hermana de cinco años. Yo era terrible, era un gordito peligroso. No podía recibir la limosna de ese castigo tan pavote. ¿Y además me tenía que acompañar mi papá? Sentí vergüenza por mi penitencia, tan femenina y vulgar.Salimos a la calle con Roberto. Era otoño y ya estaba fresco. La casa de Bugarín quedaba a dos cuadras de la mía, muy poca cosa. Pasadas las diez de la noche caminé con mi padre esos doscientos metros en silencio. Nunca supe que el humillado no era yo. Que el castigo lo imponía la esposa al marido, y no la madre al hijo; que el castigo no era un sopapo sino un escarnio, y que quien lo cumplía en silencio era un señor de casi cuarenta años, de Mercedes, un pueblo conservador de provincia; que la afrenta era para un hombre que vivía su vida serena de gestor impositivo en un pueblo donde todo el mundo se conoce y trata de ser invisible y no genera chismografía.“Te voy a hacer pasar la vergüenza del siglo”, había dicho Chichita.Yo lo conocí mucho a Roberto, dentro de lo poco que él se dejaba conocer. Y puedo asegurar ahora, que tengo la edad que él tenía esa noche, que su vergüenza fue infinita. Mi padre tuvo que tocar timbre en la casa de otra gente, tarde, a la noche. Me acuerdo perfectamente de lo que le costó hablar, saludar, pedir disculpas. Salió a atendernos la madre de mi compañero, muy seria, por la puerta del garage. Le dio a mi papá las revistas en una bolsa de papel azul, con gesto ofendido, como si le devolviera los restos de una bomba que había explotado donde no debía.Desde una puerta interior asomó la cabeza Bugarín padre, que saludó a mi papá con un gesto imperceptible de resignación ante la supremacía femenina. Roberto le devolvió el mismo gesto, ruborizado. La madre de Bugarín nunca sonrió ni dijo nada para romper la tensión. Juan José, mi compañero, no apareció en ningún momento; lo imaginé castigado sin pantera rosa, quizá golpeado con fuerza bruta por su madre, y lo envidié.Roberto saludó a la mujer, que seguía ofendida. Nadie le devolvió el saludo. La puerta del garage se cerró y los Bugarín retomaron su vida. Nosotros volvimos a casa en una segunda caminata, igual de oscura y silenciosa que la primera.La anécdota acaba aquí y no tiene mayores virtudes. Es breve, casi no tiene diálogos. Jamás hablamos con Roberto de aquel asunto. Yo olvidé todo, imagino, la semana siguiente, pero él no. Estoy seguro. Para mí no fue importante la anécdota de las revistas pornográficas. Ni siquiera habría regresado a la superficie de mi memoria si no hubiera sido por el correo de Bugarín.Entre lo que volvió a mi memoria aquella noche mercedina hay un detalle que yo no recordaba y que ahora me emociona: Roberto y yo hicimos las dos caminatas, la de ida y la de vuelta, agarrados de la mano.Como en viejas épocas del blog, les dejo un puñado de historias en ciento cincuenta palabras. Pero esta vez no son cuentos, sino algunos adelantos de lo que estamos preparando para la Orsai Número Tres, que ya está en venta directa y cada vez con más distribuidores. Acuérdense que, hasta fin de mes, se pueden comprar packs con 30% de descuento.Córdoba es la provincia central de la Argentina. Si el país fuese un jamón ibérico (como realmente parece si lo miramos de lejos) Córdoba es el jamón del medio. En la provincia de Córdoba hay más humoristas gráficos que gente. Y los que quedan sin dibujar, lo que hacen es escribir. De entre todos, hay en Córdoba un muchacho que escribe como los dioses, y teníamos muchas ganas de publicarlo en Orsai. Este muchacho es muy conocido en Córdoba, pero en cambio no lo leyeron nunca en Centroamérica, ni en otros sitios del mundo donde se habla castellano. Nosotros leemos a José Playo desde hace años, y si alguna vez soñamos con hacer una revista, fue en parte también para publicar sus cuentos. Los cuentos de José son, como Córdoba, jamón del medio. Y estamos contentos de que ahora lo lean también en Centroamérica, donde la palabra “playo” significa “puto”.La historia contemporánea lleva, escondido, un ritmo interno. Nadie es capaz de escucharlo porque el presente, rabioso, es un continuo bombardeo de ruidos y pedorretas sin gracia. Pero el ritmo está. Siempre hay manos que llevan el ritmo de los tiempos. Cuando pasan los años y contemplamos la Historia en perspectiva, el ritmo aparece inconfundible. Hace exactamente veinte años, entre julio y septiembre de 1991, se editaron en el mundo cinco discos. En ese momento nadie supo que eran obras que cambiarían la forma de oír música y de vestir. Nirvana publicó Nevermind. Red Hot Chili Peppers puso a la venta Blood Sugar Sex Magik. Apareció Ten, de Pearl Jam. Los Guns N’Roses editaron Use your illusion. Y Metallica trajo al mundo su Álbum Negro. Ninguno de estos músicos se puso de acuerdo ni sincronizó los relojes. Pero en menos de cien días habían plasmado el ritmo de la época.Se acaba de hacer muy famoso un libro (Superficiales, de Nicholas Carr) que postula esta teoría: internet está convirtiendo al hombre en imbécil; le está friendo las neuronas con hipertextos, fragmentación y frivolidad; la red es la abolición de la profundidad y el reinado de lo superfluo; con los viejos libros de siempre, el cerebro del hombre se había convertido en un nutritivo huevo duro; con internet, lo estamos transformando en un huevo frito grasiento. Fin de la teoría. A nosotros nos pareció una hipótesis aberrante y tuvimos miedo de que fuese cierta, entonces le preguntamos sobre el asunto a José Cervera, uno de los estudiosos que más sabe sobre el cerebro, internet y las metáforas gastronómicas. Nos dijo que los huevos fritos son tan nutritivos como los duros y, según con qué aceite se frían, pueden serlo todavía más. Además, nos propuso responderle a Nicholas Carr, para dejarnos tranquilos.Pocos cronistas en Hispanoamérica se atreven con el periodismo gonzo, un subgénero del nuevo periodismo que plantea meterse de cabeza en la crónica, hasta el punto de influir en ella, padecerla, protagonizarla. En el primer número de esta revista se atrevió al juego Alejandro Seselovsky, dejándose deportar por las autoridades de migraciones en el aeropuerto de Barajas. En esta edición, la cronista peruana Gabriela Wiener intenta llevar este estilo narrativo al sitio más lejano de la fantasía humana: el momento de la propia defunción. A mediados de mayo Wiener se inscribió en un taller vivencial de la muerte, en donde un grupo de personas sería inducida a experimentar vivencias muy parecidas a la agonía y el fin. En ese escenario, la idea del taller era la de comprender y asumir la futilidad de la vida. Gabriela entró al seminario con escepticismo, pero salió de allí con su ataúd a cuestas.Ahora mismo estamos en pleno cierre. Recibiendo los últimos dibujos de ilustradores y corrigiendo textos. El lunes colgaré más adelantos de temas y aperturas.Una curiosidad de este número: el noventa por ciento de los ilustradores fueron elegidos de la lista de dibujantes que se postularon para estar en Orsai. Nos llegaron más de trescientos curriculums, y fueron quince los señalados por la dirección de arte.Los dibujos son, en todos los casos, magníficos.Esta será una semana infausta para los lectores que prefieren que, en el blog, no hablemos tanto de la revista. Estamos, en este momento de la tarde, haciendo las últimas correcciones antes del cierre del N3, y tengo ganas de gotear cuatro aperturas más, cuatro temas, cuatro autores, y cuatro ilustradores del próximo número. Todo, en ciento cincuenta palabras.Había una vez una chica que se ganaba el pan de cada día en una agencia de publicidad. Como su vida en la oficina la aburría, por las noches salía a beber y a ser bohemia. Pronto descubrió que le aburría también la bohemia y empezó a escribir una novela para evadirse. La protagonista de su novela era una chica que trabajaba en una agencia de publicidad y salía a beber, pero se cansaba de todo y se iba a vivir a la selva, al medio de la selva, donde no hay nada. Para que la historia resultara más convincente, la autora también renunció a todo y se fue a la selva. Construyó su cabaña de madera y allí escribió ese y otros libros hermosos. También descubrió animales nuevos y estrellas. Y dejó de ganarse el pan de cada día. Pilar Quintana lleva ya ocho años amasando su propio pan.Internet le dio una herramienta nueva a la literatura: la velocidad. A principios del siglo veinte, los folletines por entregas llegaban por barco. Los lectores, ansiosos por la continuación de la trama, se acercaban al puerto. Cuando divisaban al buque que traía los libros en los bodegones oscuros, le gritaban desde tierra a los marineros, que ya habían leído la obra en altamar: “¿Ha muerto Estela?”, “¿Ya le han propuesto matrimonio a la señorita Kinderman?”. Aquella hermosa fascinación por la lectura, generadora de impaciencias y angustias, hoy se convirtió en un nuevo gesto: pulsar frenéticamente la tecla F5. Actualizar una página hasta que aparezca el cuento que nos tranquilice. Aquellos viejos barcos son ahora Ferraris con historias que van y vienen a la velocidad de la luz. Algunas veces —incluso— es el lector quien escribe el cuento, y el autor el que se queda pasmado y pregunta: “¿Ha muerto Estela?”.Hace veinte o treinta años, todos los chicos en Argentina empezábamos a leer el diario por la última página, la de los chistes: Caloi, Crist, Fontanarrosa, Tabaré o Altuna. Después entrábamos al cuerpo del diario, a ver si había más dibujos. Y ahí estaban los de Sábat, en la doble página editorial. Nos quedábamos un poco decepcionados mirando aquellos dibujos mudos, en blanco y negro: no entendíamos nunca el chiste. En realidad, éramos inocentes y lo que no entendíamos era la política. Después crecimos un poco y Hermenegildo Sábat también empezó a crecer en nosotros. Cuanto más crecíamos, más grande se hacía este hombre, el único capaz de decir lo que pensaba sin letras, solamente con tinta y trazos; el único que podía retratar la realidad con la mímica del dibujo. Es muy complicado entender la política en Argentina; muy pocos lo hacen bien. Pero dibujarla, eso, es casi imposible.Únicamente algunas ostras, si hay suerte y se busca bien, guardan dentro una perla. Y solamente los finales de algunas revistas, si hay muchísima suerte, acaban con nueve cuentos de Javier Villafañe. Las páginas de Javier son hermosas y necesarias. Villafañe (nacido en 1909, titiritero ambulante, poeta y narrador infantil) es muy poco conocido como escritor para adultos. Y sobre todo, es un injusto olvidado de la narrativa latinoamericana. Nos complace mucho cerrar este número con sus cuentos, y agradecemos a su esposa, Luz Marina, que nos los haya cedido. Las nueve narraciones cortas de Javier hablan de la vejez, el sexo y la muerte de un modo que al lector le quedará la sensación de un único y poderoso relato. Los dibujos que ilustran cada cuento son de María Wernicke, que hizo magia en cada composición. Ya van a ver. Son nueve perlas para las últimas páginas de Orsai.Y, como vengo embalado, mañana un poco más.Las muchas veces que me preguntaron por qué escribo solamente números en mi cuenta de Twitter, digo lo mismo: porque para poner letras ya está Korochi. Detrás de ese seudónimo, Lucas Worcel escribe frases cortas en internet desde mucho antes de la existencia de Twitter. Frases milimétricas como un pase de Iniesta en velocidad, y todos los días. Cuando empezamos a pensar la revista tuvimos muy claro que queríamos sus frases al pie de cada página. Y las tuvimos, durante las dos primeras ediciones de Orsai.En el número tres ya no estará Korochi, sino otro mago de la síntesis que descubrimos hace poco (sorpresa, ya lo verán). Pero me resulta muy necesario aprovechar la ocasión para desearle a Lucas mucha suerte en su próximo proyecto, y darle las gracias por casi cuatrocientas frases inéditas que pensó, en exclusiva, para Orsai.Y lo quiero hacer de este modo porque hay muchos lectores de la revista que, por error mío en la confección del staff, no supieron a tiempo que nuestro “Director de síntesis, Lucas Worcel” era también @korochi, el autor de los pie de página.El mejor modo de agradecerle a Lucas por estos seis meses es compartir con ustedes sus frases al pie del Número Dos. Algunas cobran sentido solo con la lectura de la página correspondiente, pero la enorme mayoría son obras de arte sin necesidad de contexto. Incluso la última, premonitoria, de la página 203:Hasta la vista, @korochi.Ya entramos en imprenta y no hay vuelta atrás. La preventa del número tres sigue a muy buen ritmo, envalentonada por la opción TriPack (con gastos de envío gratis). Los distribuidores crecen. La semana que viene empezaremos a pensar en las fiestas. Escuché por ahí que habrá una en Buenos Aires (con locro incluido, porque es invierno). Comequechu tiene ganas de hacer otra acá en Sant Celoni, con pizzas, empanadas y redacción abierta. Lo iremos resolviendo en estos días. Mientras tanto, para los ansiosos, cuatro aperturas más en ciento cincuenta palabras. Exactas.Hacemos esta revista en una casona que lleva el número treinta y dos de la calle Sant Martí, en Sant Celoni, un pueblo pequeño de la provincia de Barcelona. Cuando tenemos hambre, le pedimos empanadas al amigo Comequechu, que tiene una pizzería en el número treinta y seis. Las dos viviendas son antiguas, con techos altos y mosaicos de arabescos. A veces salimos al patio y pedimos nuestras viandas a los gritos, porque las casas están juntas. Sentimos que estamos en este lugar desde siempre, pensando revistas o amasando fugazas, pero no es verdad. Los únicos que pueblan las habitaciones desde el principio, sin irse nunca, son las cucarachas y los fantasmas. Cuando alquilamos estas casas nos sorprendió el oficio de su dueño. Si hubiera sido entomólogo le habríamos consultado sobre las cucarachas. Por suerte es escritor, y le preguntamos quiénes son los fantasmas que nos miran por la noche.La televisión ya no es un aparato. Ya no es una cosa que se enchufa en el comedor como la lustraspiradora Yelmo o el velador de pie. El viejo artefacto llamado televisor ha muerto. Las épocas en que nos sentábamos a ver qué daban en la tele ya no existen. Ya no somos un culo en el sofá, ahora somos un ojo enorme que puede mirar al frente o a los costados, o cerrarse, o entornarse. Desde hace casi una década podemos enfocar lo que queremos ver, y desde entonces las series dejaron de ser entretenimiento vespertino para chicos de doce años. Ni Sheriff Lobo, ni La mujer maravilla, ni BJ McKay y el mono. Ahora es el cine un ambiente infantiloide con sus tres partes de Spiderman y sus cuatro de Piratas del Caribe. Nosotros, los monstruos de un solo ojo, nos quedamos en casa y miramos Breaking Bad. Dicen las estadísticas que el suicidio más habitual es el que ocurre por depresión o soledad. Se da los domingos por la tarde, después de un fin de semana anodino en el que no ha ocurrido nada, y el método más utilizado es recostarse en la bañera con las venas abiertas, y dejarse ir. En la Universidad de Cornell (Nueva York), la tasa de suicidio estudiantil es la más alta de Norteamérica. El escritor Edmundo Paz Soldán tiene una cátedra allí desde hace años. Cuando llegó a esas aulas intuyó que “la fama del suicidio” era una de muchas leyendas urbanas. ¿Por qué iban a querer suicidarse unos jóvenes que tenían todo el futuro por delante? En su crónica de la Orsai N3 Paz Soldán nos cuenta cómo fue, paulatinamente, cambiando de opinión, y de qué forma se vio él mismo, un domingo por la tarde, mirando su propia bañera.Había una vez un libro que amábamos. Se llamaba Diario clandestino y lo había publicado la editorial Fides-Criterio en 1953. El volumen estaba descascarado y sus hojas amarillas olían a humedad. El autor del libro murió en 1968. La editorial ya no existe. La obra no está digitalizada ni se puede descargar en pdf. Sin embargo, ese libro es fundamental para leer en estas épocas de democracia falsa. Giovanni Guareschi era un humorista italiano que sobrevivió a un campo de exterminio (el Lager). Allí escribió, pensando que moriría, para sus compañeros. Les leía en voz alta cada capítulo a la luz de las velas. Guareschi pudo escapar del Lager y publicó el libro. Nosotros queremos reeditarlo (es una obra imprescindible) pero no sabemos quién tiene los derechos. Si alguien lo sabe, que nos avise. Publicamos en Orsai N3 el prólogo, maravilloso prólogo, como quien lanza una botella al mar.¿Y se acaba acá? No. Hay todavía más temas, más autores, más fotógrafos, más ilustradores. Los iré soltando de a poco. Este trimestre, la revista es interminable.Como ya es costumbre, cada uno de los textos de Orsai se presentan con un símbolo en forma de escultura. En el número dos fueron garrafas de gas (bombonas) intervenidas. En el próximo número tres, nuestro escultor y director de arte, Ermengol Tolsà, se puso a trabajar sobre piraguas. Cada símbolo fue, antes de la mirada del artista, un kayak de tres metros de largo.Después serían, respectivamente, martillo, botella, huevo frito, ferrari, cucaracha, ataúd, pan, bañera, jamón, estilográfica, boca, bongó, ojo, flauta, pez y perla. Nuestro director de arte construyó estas obras de arte para proponernos “una profunda reflexión sobre el mundo, que tanta importancia le da a las apariencias”. Nada es lo que parece ser. Si el lector estuvo atento a los adelantos de la semana pasada, descubrirá casi todos los temas que representa cada escultura.Ver todas las piraguasLas fotos, así dispuestas, son preciosas. Pero posiblemente no dejan ver el tamaño y el peso de cada obra. Aquí unas fotos “en contexto” para que se aprecien en su magnitud.Todas las obras, al igual que las bombonas intervenidas del número dos, pueden pedirse para exposición o venta al mail orsaiarte@gmail.com.De las dieciséis piraguas que adelantamos aquí, ya hemos soltado trece temas del próximo N3. El primer lector que sea capaz de unir el simbolo con el texto, se lleva a su casa un TriPack gratis. Todas las pistas están en los textos de 150 palabras que escribí la semana pasada.Lo que más llamaba la atención en España, hace cinco años, era la ausencia de juventud crítica. Los chicos estaban adormecidos por el confort y alejados de la toma de decisiones. Un solo ejemplo los retrataba: la mayoría vivía con sus padres hasta los treinta. Eso quería decir más que pereza, más que ahorro, más que camisas planchadas por mamá. Eso quería decir que, a la noche, el control remoto de la tele lo manejaban los padres. En España, control remoto se dice mando. Los chicos, en España, no tenían el mando.Lo que está ocurriendo en este país desde el quince de mayo pasado es, sociológicamente, mucho más intenso que lo que desglosa la prensa internacional. Según leo, los periódicos ofrecen cifras de asistentes a las manifestaciones; eso no importa. Los informativos se preguntan hasta dónde llegará el movimiento 15M; tampoco importa. Las radios se sorprenden por la capacidad de convocatoria de las redes sociales; lo descubren tarde. La riqueza del Movimiento 15M está en otra parte, y se dice poco: lo que ha empezado a ocurrir, en estos días, es que una generación entera se despertó de una violación, cuando todos los que le habían roto el culo la creían muerta. Esa es la noticia, la gran noticia. Los medios gráficos y audiovisuales se burlaban de esa generación llamándola Niní: ni estudia ni trabaja. Los políticos se cagaban en los reclamos de esa generación (wifis decentes, código libre, abolición del canon digital). Los bancos ya le habían quitado todo —casa y dinero— a esa generación y a la siguiente. Las empresas usaban a esa generación como factoría de becarios gratuitos. Una noche larguísima, entre cuatro tipos de corbata, la emboscaron, la maniataron, la tiraron al zanjón y la sodomizaron. La generación no se defendió, no dijo nada. Esos mismos cuatro tipos, después de abrocharse los pantalones, la dejaron en un hospital. “¿Hay alguna posibilidad de que esta generación se despierte?”, le preguntaron al médico. El médico dijo que no, que vegetal para toda la vida, y los cuatro tipos se fueron contentos.Esa es la noticia. No importa cuántos manifestantes haya ahora en las plazas de España, ni cuántos habrá mañana. La noticia es que los Hombres Corbata no estaban ni siquiera preocupados por la remota posibilidad de que esa generación pudiera despertar del coma.Y entonces, un día, quince de mayo.En el próximo número de Orsai, que estará en la calle el 9 de julio, le damos un espacio fundamental a todo lo que ocurre en las calles españolas desde que la generación violada abrió los ojos.Para ello, convocamos a uno de los fundadores del primer manifiesto #NoLesVotes, que se redactó en la madrugada del 1 de febrero de 2011, entre tres o cuatro amigos. Ricardo Galli (doctor en Informática y profesor de Sistemas Operativos de la Universidad de las Islas Baleares, nacido en Argentina en 1965 y residente en Mallorca desde 1992) es el encargado de explicar técnicamente la revolución generacional llamada 15M, desde el inicio y hasta hoy.Además, presentamos un dossier con una veintena de pancartas y consignas que se utilizaron (y se siguen usando) en las manifestaciones y acampadas españolas, todas obras de diseñadores anónimos que sirven para que los manifestantes protesten con creatividad y conciencia.El número tres de Orsai se convierte así en el primer documento impreso que comparte la filosofía de un movimiento generacional necesario. El movimiento no tiene un nombre único, ni tampoco líderes. No contempla ideologías políticas hijas del siglo veinte. Propone volver a la simplicidad y a la honestidad. A que la política vuelva a ser un lugar transitable, sin imbéciles de corbata y doble moral. A que los representantes velen por las personas, y no por los banqueros. Sin nadie en el medio.La venta de ejemplares para distribuidores seguirá abierta durante todo julio. También la venta directa de ejemplares únicos y TriPacks. Las librerías puede reservar el número tres de Orsai, desde hoy mismo, en la web.En algún momento de este siglo descubrí que ya no quería escribir más como antes. Quiero decir: nunca más a solas, con la Olivetti en la cocina, viendo crecer las páginas sin mostrarle a nadie cada capítulo o cada cuento, sin la invasión permanente de los lectores, sin la adrenalina del borrador a la vista.Supe que ya no podría sentarme, durante meses, a construir una trama sin que otras miradas me devolvieran, de inmediato, sus comentarios veloces, sus correos instantáneos, sus críticas, e incluso, con suerte, nuevas tramas mejores que las mías. Sobre esto último, sobre la magia de las devoluciones literarias, tengo una anécdota para contar. Estoy en medio de un dilema: me propongo contar esta historia en una revista impresa, no en un blog. Y no importa que la revista y el blog se llamen igual: no tengo el ritmo ni la mano suelta. Hace mil años que no escribo una anécdota con destino final en papel. Desde 2003 todo lo que conté, real o imaginario, acabó siempre con el gesto de hacer clic en el botón enviar. Ese gesto ya es, en mí, una especie de automatismo. Me acostumbré al tic de la publicación inmediata, a que no haya nada entre los actos puros de escribir y de leer. Desde hace mucho tiempo me despreocupo después de ponerle el punto final a una historia, y me encanta saber que los lectores verán los resultados dos segundos más tarde, con los errores de tipeo incluidos, es verdad, pero también con las palabras y las ideas todavía calientes. Si narrar en directo fuese un ejercicio de tiro al blanco, la flecha estaría todavía en el aire cuando le llega al lector. La audiencia virtual parece levantar vuelo e ir en busca del dardo; no se queda en el suelo esperando el impacto: de algún modo el lector pega un salto y dirige su corazón a la trayectoria de la flecha. La audiencia virtual es, además, muy veloz: me corrige la ortografía en menos de una hora, debate la gramática, y después todos empiezan a conversar entre ellos sobre lo que han leído. Es muy gratificante ese murmullo de voces cuando la trama todavía está humeante, cuando ni yo mismo sé si lo que acabo de echar a la parrilla es carne buena. Hay una sensación de veredicto en ese barullo de voces y conversaciones. Me gusta espiar los comentarios y charlas ajenas; es como hacer realidad el sueño de convertirse en mosca y escuchar lo que se dice de un cuento propio, en el exacto momento en que a uno ese cuento le importa más, porque lo acaba de parir.En realidad, no sé si la práctica de la literatura en directo es buena o mala, si es mejor o peor que otros sistemas. En todo caso siempre habrá veintisiete letras y un teclado, nada más que eso. Pero estoy seguro de que a mí me resulta más divertida la inmediatez que la espera. Por ejemplo ahora: escribo esto a finales de mayo. Ustedes están leyendo este párrafo en julio, en agosto, en septiembre. ¿Quién sabe si en medio no se acabó el mundo?La historia que voy a contar explica, mejor que cualquier charla literaria o debate de blogueros, por qué me gusta más escribir en directo y no en papeles impresos. Es una anécdota en la que la inmediatez propició el mejor cuento posible, uno que nunca se me habría ocurrido inventar. Pasó muy al principio, cuando nadie todavía era consciente de las ventajas de narrar ficción en la red, cuando nadie sospechaba que del otro lado de los monitores había lectores ávidos, y que esos lectores eran reales, que tenían un nombre y un apellido, que no eran solamente un seudónimo. En el preciso momento en que ocurrió esta anécdota supe que escribir en directo me iba a resultar vital y necesario.Hay que viajar, entonces, a los tiempos en que empezaba tímidamente lo que después sería llamado “el fenómeno de los blogs”, un furor que duraría unos seis o siete años. Yo escribía mi primera novela en directo y de forma anónima, disfrazado de un ama de casa mercedina de cincuenta y dos años, en la que imitaba un poco la voz de mi madre y recreaba como podía nostalgias felices de mi adolescencia. Una noche, después de cenar, me llegó el mail de una desconocida llamada Montse. Me acuerdo con mucha claridad de ese correo, porque cuando iba por la mitad de su lectura me agarró un ataque de llanto, con hipos y pucheros, y no pude dejar de llorar durante un rato. Yo sabía, mientras lloraba, que la escena era patética: un gordo grandote moqueando frente a un monitor es peor que un gordo grandote mirando porno en un monitor. Las dos imágenes son humillantes, pero llorar tiene un plus femenino, una afrenta mayor. Lloré, y lloré. No podía parar.Un rato antes habíamos terminado la sobremesa y Cristina se había ido a acostar temprano porque ya no soportaba la panza de su embarazo. Era enero de 2004, invierno crudo en Barcelona. Yo estaba muy contento con mi nuevo juguete literario, que entonces se llamaba weblog y no blog, y me fui a la máquina a escribir un nuevo capítulo de la historia del ama de casa y su familia disfuncional. Publicaba como una bestia en ese tiempo: lunes, miércoles y viernes. Le daba al botón enviar justo a mitad de la madrugada española. En esas tres horas, entre la escritura y la publicación, yo cerraba los ojos y me transportaba a Mercedes, a mi ciudad natal, donde transcurría la historia. No tenía un plan ni una estructura narrativa; más que escribir, yo miraba en la pantalla una especie de película muda que me salía de los dedos. Me sorprendía la sensación de placer, de fiesta interna, que me generaba en el cuerpo estar narrando en directo. Hasta entonces escribir me había resultado tortuoso; la literatura era una especie de ejercicio duro que había que alcanzar y después mantener. Yo creía que había que impostar un tono alto y meditado en el oficio de narrador; que había que demostrar una cierta inteligencia indulgente; que era fundamental no parecerse a nadie, incluso a costa de experimentar sin necesidad; que había que ser culto o, por lo menos, usar anteojos o polera negra. Demasiado trabajo. Esto de internet, en cambio, era más parecido a un hobbie o a un deporte. Los lectores no pedían nada, no eran intelectuales, no formaban parte del círculo cerrado de las letras, ese grupo de gente que escribe y publica para colegas escritores. Este era un público real, fervoroso. Me sorprendía también que cada semana hubiese más y más lectores, y que se divirtieran y se emocionaran con el folletín. En esa época nadie sabía quién escribía la historia, y me resultaba excitante la cantidad de lectores que, desde la medianoche, esperaban la actualización de la trama. Allí nació el “pri”, un grito de guerra en donde el lector que conseguía hacer el primer comentario dejaba su rúbrica de fidelidad. Muchos ya sospechaban que los tres capítulos semanales del ama de casa no eran vivencias reales, pero otros todavía creían en la existencia verdadera de Mirta, la narradora. Para hacerlo más ambiguo, la protagonista tenía una dirección de correo electrónico a la que llegaban muchos mensajes privados, casi todos divertidos y cariñosos. Yo revisaba cada noche esa casilla de mails y contestaba como si lo hiciera Mirta: “Gracias, corazón, un besote”, o cosas por el estilo. Los lectores del folletín habían empezado a convertirse en una comunidad y llegaban de todas partes del mundo. Ninguno conocía la edad ni el nombre real de nadie, pero sí sus seudónimos de internet. A toda esa primera camada de alias prehistóricos les deberé siempre la energía inicial. Muchos de ellos, sospecho, tienen este número de la revista en sus manos y seguramente recordarán esta anécdota.Resulta que uno de estos lectores más asiduo y participativo se hacía llamar Basdala. Dejaba siempre comentarios correctos y bien redactados, respetuosos, cálidos, y llamaba a la protagonista “mamá Mirta”. Una tarde de finales de 2003 dejó un comentario que a mí me gustó mucho. Decía que las historias de los Bertotti eran como “un minué en un mundo de adagios”. Ponderaba que se juntara tanta gente a leer una historia cotidiana, se decía contento de ser parte de una comunidad tan serena, donde no había “ni trolls ni malos rollos”. Como nadie sabía quién podía esconderse detrás de cada seudónimo, sospechábamos las edades y la residencia de cada lector por la forma de escribir de cada uno. Yo pensaba que Basdala era de procedencia española, por el uso de “malos rollos” u otros giros, y también creía que era un lector de mediana edad, pongamos unos treinta o cuarenta años. Me equivocaba. Mirta, la narradora del blog, se había encariñado mucho con él. Tanto que una vez lo nombró en medio de una conversación con su hijo Caio: “Ay, nene, si fueras modosito como Basdala, que no tiene faltas de ortografía y además seguro que se baña”. Basdala se sintió muy agradecido por ser mencionado en la obra. Eso pasó en noviembre.Un mes después Basdala desapareció. Esa ausencia no se notó demasiado, porque los comentaristas y los lectores de los blogs iban y venían sin rumbo: todavía no había facebooks ni twitters donde pudieran echar el ancla. Pasó un mes más, y la noche del veintidós de enero de 2004 llegó un mail al correo de Mirta. Lo firmaba Montse, la hermana del lector Basdala. Después de un saludo frío, que daba a entender que escribía esa carta no porque quisiera, sino porque tenía la obligación de hacerlo, Montse decía:“Mi hermano, Miguel Ángel, falleció el pasado dieciséis de diciembre de 2003 en el hospital Vall d’Hebron de Barcelona. Estaba muy enfermo del corazón, con problemas hereditarios. Había aguantado dos paros cardíacos, pero no pudo soportar el tercero. Murió a los dieciocho años recién cumplidos con una sonrisa en los labios, con sesenta y cuatro poemas nuevos y maravillosos, uno por día que estuvo ingresado, y con grandes obras a su paso. En su honor fue tocado el Réquiem de Mozart, su obra favorita, y se hizo una lectura de todas sus poesías completas en los días de luto de su colegio. Mi hermano sabía que iba a morir, y dejó varias cartas antes de irse, que fueron encontradas esta semana en su disco rígido. Una para mis padres, otra para mí, una para su médico de cabecera al que quería mucho, otra para su novia, y en la última de esas cartas mencionaba tu página web y dejó anotado tu correo electrónico. Una de esas cartas era para ti, Mirta. La he adjuntado a este mail, porque he creído conveniente cumplir sus últimas voluntades”.Solo entonces vi que había un .txt adjunto al mail de Montse. Lo abrí temblando pero no lo pude leer enseguida. Ya había empezado a llorar a la mitad del mail de la hermana y las lágrimas no me dejaban hacer foco en la carta.Entendí más de literatura en esos cinco minutos que en todos los años analógicos en los que había intentado escribir cuentos y novelas en la Olivetti. Un tal Miguel Ángel le había escrito una carta de despedida a una señora de Mercedes, provincia de Buenos Aires, sin saber que el verdadero autor del personaje vivía a siete cuadras del hospital donde agonizaba el lector. Jamás se me habría podido ocurrir una historia así, tan simple en su sinopsis, tan poética. El chico había muerto, sospeché, en medio de una paradoja literaria. Intenté imaginarlo en el hospital, leyendo el blog, dejando comentarios agradables siempre, felices y llenos de vida. Mensajes inteligentes que no parecían de su edad, ni tampoco los de un moribundo. Pensé en él, en Basdala, un chico del que no conocía el verdadero nombre mientras estuvo vivo; y pensé también en Miguel Ángel, su nombre real que conocía ahora que ya estaba muerto. Entre las seis cartas de despedida que había dejado antes de morir, una estaba destinada a un personaje de ficción. Esa fue la primera vez que entendí, de golpe, que escribir en directo, sin el proceso tradicional de la publicación en papel, sin la firma de un autor en la portada de un libro, podía devolverte relatos increíbles; aunque no fueran tuyos.Cuando me pude calmar un poco leí, por fin, la carta que Basdala le había dejado a Mirta Bertotti. La leí con la sensación espantosa de estar espiando la correspondencia de otro:“¡Saludos, mamá Mirta! —había escrito el chico—. Cuando leas esto, mi pluma ya se habrá parado. Espero que te llegue pronto, he dejado esto como mensaje a mi hermana y mi familia. No sé si conseguirán encontrar todas las cartas, pero así lo espero. ¡Ay, voy a echar tanto de menos mi querido ordenador! ¿Sabes quién soy, verdad? Soy Basdala, quien una vez te llamó Minué. Un minué en un mundo de adagios… Eso es lo que eres, gordita. Y estoy completamente seguro de que lo seguirás siendo por mucho tiempo. ¡Seguro! Hace unas semanas que llegué del hospital. ¡Dieciocho años y ya he sobrevivido a un paro de corazón! Espero que mi madre tenga razón y nada pueda conmigo… Bueno, al grano. Mucha suerte y valor para seguir adelante en tu vida, Mirta. Recuerda que estaré contigo esté donde esté… porque pienso dar la lata bastantes años en este mundo. Aunque la verdad es que tengo miedo… Tengo tantas cosas que hacer. ¡Y tan poco tiempo! Quizás me queden tres meses. Hasta siempre, gordita. Cuídate y sé feliz. De alguien que te quiere y siempre te ha querido, desde el primer post. Basdala, un réquiem en un mundo de sueños”.Cristina se despertó por culpa de mi llanto y pensó que había muerto alguien de mi familia. Pero después, cuando ella también leyó la carta de Basdala, se puso igual de triste y lagrimeó. El siguiente capítulo del folletín no fue una historia más sobre la familia Bertotti, sino una tristísima despedida de Mirta a uno de sus lectores más fieles. Me costó mucho escribir ese capítulo utilizando la voz femenina de siempre. Por un lado, debía seguir siendo la narradora y actuar como tal, pero por otra parte me transformaba en un personaje falso para hablar de una muerte verdadera. En un punto me pareció inmoral. Decidí entonces que fuéramos los dos, a cuatro manos, quienes diéramos la cara. Escribí muchas versiones de aquel capítulo, durante una noche larga y dolorosa. Fue la primera vez, en todo el folletín, en que perdí el estilo de Mirta, que ya era automático en mí, y se notó que atrás había alguien, un autor. “Los vecinos más memoriosos —escribió Mirta esa noche— se acuerdan de una tarde en que Basdala me escribió uno de los piropos más lindos que me han dicho: Mirta, eres un minué en un mundo de adagios. Yo estuve todo ese día contenta, firmando Mirta Bertot de Minuét. Basdala se llamaba Miguel Ángel, era un chico español al que el dieciséis de diciembre se le paró el corazón. Yo no lo supe hasta hace media hora: su hermana Montse me escribió para contármelo, y por supuesto no estoy para milongas en este momento. ‘Murió a los dieciocho años recién cumplidos con una sonrisa en sus labios’, me escribe Montse. Casi nunca existe relación entre quienes escribimos y quienes nos leen. Exceptuando a dos amistades personales mercedinas, no conozco de cara a ningún lector de este weblog. Pero siento una complicidad enorme jugando con ustedes, amigos a la distancia. Montse me contó que Basdala sabía que iba a morir, y que dejó varias cartas antes de irse, que fueron encontradas esta semana en su computadora. ‘Una era para ti’, me cuenta. Nunca creí, en toda mi vida de escribir historias, que la literatura pudiera depararle dolor verdadero a un personaje de ficción. Porque soy Mirta y estoy llorando. Abrí la carta de Basdala; la leí con una sensación muy rara en el cuerpo. No voy a quitar ni agregar una coma a sus palabras de despedida, que son pocas y están llenas de optimismo. Que cada uno de ustedes, corazones, se lleve lo que le toque de la carta que le dejó un amigo, antes de irse, a una señora que escribía para él en internet.”Dicho lo cual, Mirta publicó la carta de Basdala, y dio por finalizado el capítulo del día. A la mañana siguiente había cientos de comentarios, todos escritos con pena y desconcierto. Los lectores se fueron contando anécdotas de Basdala, elogiaron su prosa, sintieron mucha pena por su edad. Algunos se sorprendieron al saber que era varón, porque siempre, a causa del seudónimo, lo habían creído mujer. Fue como un triste velorio virtual en el que nadie escribió en mayúsculas ni con signos de admiración. Las charlas de lectores, durante los siguientes capítulos, fueron grises, filosóficas, y todas estuvieron teñidas por la certeza de la muerte. De a poco, empezó a darse un cambio monumental en la dinámica del grupo: aquellos cientos de comentaristas, que hasta entonces eran nada más que un puñado de alias, empezaron a decir públicamente sus nombres reales, a contar quiénes eran, a explicar en qué pueblo del mundo vivían. La muerte de Basdala los había conmocionado tanto que, como catarsis, tuvieron la necesidad de darse a conocer. Desde finales de enero y hasta mediados de febrero de 2004 muchos fueron levantando la mano: me llamo Carlos y vivo en Santo Domingo, tengo una hija, me gusta el jazz; mi nombre es Luisa, tengo sesenta y dos años, tres nietos; soy Ernestina, de Rosario, tengo veinte años y estudio derecho; me llamo Julio, soy uruguayo viviendo en Dublin, a veces me siento solo. Cada uno empezó a decirle hola a los demás, y a conversar de una manera distinta. En esa época fue que algunos empezaron a visitarse en sus casas, a convertirse también en amigos físicos, a planear viajes juntos. Muchísimos inauguraron también su propio blog y dejaron de visitar a Mirta para convertirse en anfitriones. Ya no eran alias, ni sobrenombres, ni seudónimos. Ya nadie quiso llamarse Basdala nunca más: todos empezaron a querer ser Miguel Ángel.A mí me pasó lo mismo. A finales de febrero abrí otro blog donde seguí escribiendo en directo. Le puse de nombre Orsai, pero debajo escribí, por primera vez, mi nombre y apellido reales.Unos meses después de la carta póstuma de Basdala, o de Miguel Ángel, ya casi en el final del folletín de los Bertotti, recibí el correo de una madre valenciana, Alejandra, muy enojada conmigo. Me decía que su hija adolescente, de nombre Nery, se había enterado de la muerte de Basdala desde el blog, y “cayó en una profunda depresión, además de llevarse varios días llorando y sin querer comer nada”. Parece que Nery había tenido un romance de verano con Basdala, y nunca lo había vuelto a ver hasta la noticia de su muerte. Y aquí viene lo más raro: la madre también me decía en su correo que, para sorpresa de ambas (madre e hija), “vimos a Basdala el pasado fin de semana en un centro comercial, vivito y coleando”. Y me echaba a mí la culpa de lo que ella creía una broma pesada.Primero pensé en un inmenso malentendido. Quizá hubiera dos motes Basdala. Pero Alejandra me daba, además, el nombre y los apellidos del muerto que no estaba muerto. Y el nombre era Miguel Ángel. Demasiada coincidencia. Esa fue la primera vez que dudé de la primera carta. No fue antes. Qué crédulos éramos todos en esos años. Hasta entonces la historia de la muerte de mi lector no había pasado nunca por el colador de la sospecha. Ahora, que casi todo en internet es hoax o fake hasta que se demuestre lo contrario, ahora no me hubiera tragado la primera carta de Montse sin investigar un poco. Pero era todo tan real en esa época… ¿Cómo iba a ser falsa una carta tan sentida? Y sobre todo, ¿cómo iba a hacerme llorar, a mí, una historia inventada, si en mi cabeza era yo, y solo yo, el que estaba capacitado para hacerme pasar por una señora y provocar el llanto de otros?Con esta información que me dio Alejandra (sobre todo los apellidos de Miguel Ángel) hice una búsqueda simple en Google y descubrí que Basdala, nuestro Basdala, con su misma prosa diplomática y correcta, dejaba mensajes en docenas de foros y blogs con fechas muy posteriores a su muerte. Qué ingenuo soy, pensé enseguida, y qué genio él. Qué hijo de una gran puta. Lo que más me gustó de la estrategia de Basdala es que había preparado la trampa con muchísimo cuidado, con increíble destreza literaria (el correo de Montse no se parece en nada a la redacción de la carta póstuma del chico moribundo). Pero sobre todo lo admiré porque había hecho explotar esa bomba para hacerme caer solamente a mí, al mentiroso, al que se hacía pasar por una vieja de Mercedes. Y porque después de triunfar con su engaño no le hizo falta alardear ni darse a conocer, ni llamarme para demostrar supremacía, ni hacer uso del pito catalán. Le bastó con urdir la trama y retirarse anónimo. Eso es digno, pensé. Hay un valor agregado de nobleza en las victorias que no llevan firma. Y Basdala, o quién fuese, nunca había buscado la gloria personal.Necesité con urgencia escribirle para mostrarle mi admiración. En la búsqueda de los datos encontré, con facilidad, su correo electrónico. Y le escribí allí mismo, en caliente, pensando que jamás respondería. Me equivoqué de nuevo: recibí su respuesta al instante. Basdala siempre, en toda la historia, pareció estar diez metros por delante.Recibí su respuesta y supe que realmente escribía muy bien. De verdad tenía dieciocho años y se llamaba Miguel Ángel. Me dijo, con humildad y sin faltas de ortografía, que durante seis meses había creído que Mirta Bertotti era real. Que la llegó a querer mucho, como a una madre postiza, y que con el paso del tiempo y del surrealismo latente de las historias que ella contaba, descubrió que no había tal Mirta, que alguien lo había engañado, que un desconocido lo había hecho llorar con mentiras. Me dijo que provoca una sensación horrible creer en alguien, confiar en las palabras de alguien, y descubrir después que allí, donde había una casa, una familia, una madre, no había en realidad nada. Primero pensó en dejar de leer el blog, pero eso le pareció, me dijo, como perder seis meses de su vida sin beneficio. Y que por eso una tarde se le ocurrió la venganza y la puso en práctica.Mantuvimos una buena charla, vía mail, durante toda la noche. Me despedí de él con reverencias y le di otra vez las gracias, porque me había regalado dos historias intensas, un drama y una comedia, que alguna vez usaría en alguno de mis cuentos. También lo felicité por jugar sus cartas en silencio:—Si no hubiera sido por esa madre y esa hija que te vieron caminando por el centro comercial —le dije— yo nunca me habría enterado de nada. Es muy loable que no hayas querido firmar tu obra.Su respuesta fue también su último mail:—Entonces —me dijo Basdala—, ¿también te has creído que existen Alejandra y Nery?El número tres de Orsai se hará desear siete días más. Teníamos pensado empezar con la distribución el sábado 9 de julio, pero tuvimos algunos problemas con la logística y los lectores deberán hacer acopio de paciencia, por lo que les pido muchas disculpas anticipadas. La distribución del N3 y el libro de Horacio Altuna empezará con siete días de retraso, es decir, el 16 de julio. Por favor, no atosiguen a sus distribuidores, que no tienen la culpa de nada.La venta de la versión digital, en cambio ya está en marcha. El número tres ya está disponible para iPads y esta semana también verá la luz la versión para Kindle.A raíz de este retraso en la edición en papel, la versión gratuita en PDF también se retrasará unos días y estará online el 1 de agosto.Mientras tanto, ya se pueden ver todas las temáticas de la revista en la sección Número Tres, en donde los lectores que vayan recibiendo los ejemplares ya pueden dejar comentarios.Desde esta web se pueden seguir haciendo pedidos de packs para distribuidores, tripacks y ejemplares únicos. Todos los pedidos que se hagan esta semana entrarán en la primera entrega de la semana próxima, y sigue abierto el descuento del 30% para distribuidores.Los nuevos lectores pueden revisar el listado de sitios que tienen en venta la revista, desde aquí.Los distribuidores que tengan dudas, o quieran dejar sus quejas y pataleos por este retraso, pueden hacerlo aquí mismo en los comentarios; intentaré calmarlos uno a uno con palabras dulces, mimos y cuentos.Ayer alguien, en una radio, me preguntaba por qué mi cuenta de Twitter solamente tiene "tres números misteriosos". Yo le expliqué que no son misteriosos en absoluto: son los títulos de los editoriales de la revista (hago un tweet cada vez que escribo uno). El periodista me preguntó, curioso, dónde podía leer esos editoriales, y yo entonces descubrí que nunca los había publicado en texto plano. Así que lo hago ahora, veloces como tres tweets.Ya nadie necesita una revista de papel. Hay Internet y hay Youtube; además los libros no se venden y las revistas literarias no son rentables. Pero acá tenés una y está en tus manos. Mirala bien: es un objeto de papel encuadernado, tiene un lomo y pesa un poco más de medio kilo. Te costó quince periódicos del sábado. Ahora el objeto es tuyo. Lo compraste sin saber qué habría dentro. Lo compraste sin necesidad, porque sabías que hay un PDF gratis dando vueltas por la Red.En el fondo, y con la mano en el corazón, no tiene sentido que hayas comprado esta revista. Pero ya que hiciste el esfuerzo, que te sirva para algo: acercá la nariz y pasá el pulgar por sus páginas. Si el aire te devuelve un olor, mezcla de celulosa y de tinta, prestá atención a ese olor. La primera o segunda vez que huelas la revista no vas a sentir nada, ninguna emoción.No te preocupes, dejá que pase un tiempo. En tres, en cinco, en diez años, el aroma será más concentrado y reconocible. Este olor, que ahora no te dice nada, un día te va a hacer acordar la cara del tipo al que se la compraste, lo contentos que estaban los dos cuando llegó el pack y lo que te pasó por la cabeza cuando la tuviste en las manos. Ese olor te recordará este tiempo.Es muy improbable que te hayas topado con la revista en un kiosco, o que la hayas comprado por impulso en un Carrefour, o que hayas sabido de ella por una publicidad. Tu relación con esta revista es íntima. Se imprimieron diez mil ochenta ejemplares en el mundo, y uno era tuyo. El olor te hará acordar de una tarde en la que le diste plata a un desconocido, confiando a ciegas, y que te gustó.Hay una historia entre el objeto y vos. Una historia que ahora conocés al detalle, pero que un día será este olor. Esto no es nuevo ni está pasando por primera vez. Tus abuelos olían sus libros y sus revistas antes de leerlos; era lo primero que hacían cuando un objeto encuadernado llegaba a sus casas. Hace muchos años, cuando no había Internet ni bombardeos de publicidad, cuando no existía el intermediario de la industria del ocio, los objetos de papel se esperaban con ganas. Se esperaban en serio. Y los lectores buscaban el olor, primero que nada, porque en el aroma de las cosas que se desean estará, más tarde, el ADN de una sensación placentera.Ojalá que cuando pase el tiempo y huelas estas páginas —que estarán ajadas y viejas— el olor te recuerde que había una cierta honestidad en el aire, y que se podía soñar con una revista. Que te recuerde una época, muy intensa y rara, en la que diez mil ochenta lectores y veinticuatro autores se comunicaron con alegría. Sin nadie en el medio.No elegí por casualidad esta hora de la noche, ni este día, para escribir el editorial. Fue a propósito: es medianoche en Buenos Aires (y las cuatro de la madrugada aquí en Barcelona) del 16 de marzo de 2011. En este preciso momento cumplo cuarenta años.Pienso, sin opción a pensar en otra cosa, que todas mis primeras versiones (el gordito de diez años, el pajarón de veinte, el inmigrante de treinta) soñaron con que la madurez llegara de este modo: en medio de un proyecto loco y bueno, en el que estén los viejos amigos.Me acuerdo de muy antiguas charlas con Chiri en las que fantaseábamos con los cuarenta. ¿Nos dejaría la vida hacer lo que se nos antojara? ¿Se podría seguir conversando de discos, de libros, de películas, cuando llegara por fin la madurez? ¿Nos estaría permitido divagar abajo de una parra, o disfrutar con ideas trasnochadas, cuando viniera el tren bala de los hijos y las deudas?La amistad masculina es una larguísima sobremesa que solamente se desactiva cuando hay fútbol. Nosotros, en esa charla interminable, siempre usamos el comodín de “los cuarenta” como metáfora de peaje. Los cuarenta siempre fueron la edad crítica, la gran muralla, el límite. Si a esa edad algo se ha roto, decíamos, se habrá roto para siempre. Pero acá estamos: nada se quebró.Hace un par de meses, cuando nos sentamos a fantasear los contenidos de este número de Orsai, nos resultó muy extraño que una idea tan absurda, tan poco seria, tan frágil y adolescente, haya tenido tantos y tan alegres lectores en todas partes. A mí, y eso que soy optimista, me parece una bendición que Orsai tenga un número dos.Quizá sea por eso que toda esta edición de la revista, sus 212 páginas, hablan de segundas veces, de nuevas oportunidades. Nietos que acaban el trabajo inconcluso de sus abuelos, ídolos del rock que se caen y se levantan, viejos amigos que van en busca de flamantes carnavales, presos que se convierten en presidentes, guerras que buscan nuevos tiempos, ciudades que duran una semana y resurgen. Todas son revanchas.En un viejo cuento que escribí hace mucho (y que ahora es la historieta y la portada de esta edición) conté que en 1995 estuve a punto de matar a mi sobrina haciendo marcha atrás con el auto. De haberlo hecho, me habría escondido en Finlandia, ya no habría podido escribir, ni estar nunca más con la gente querida.Bienvenidos entonces los cuarenta. Y las canas en la barba. Y los miedos nuevos. Bienvenida esta crisis que siempre quise vislumbrar sin amargura y que llegó esta noche, por fin, trayendo revanchas dulces y el segundo número de Orsai.Cuando hay cuatro oportunidades, la tercera es siempre la más relajada y melancólica. ¿Cuatro días en la playa? Solo se disfruta el tercero. El primero es llegar, el segundo instalarse y el cuarto volver. Únicamente el tercer día nos sentimos cómodos, nos metemos al agua sin pensar en nada y ganamos en el casino. Un matrimonio tiene cuatro hijos: el tercero es el que logra hacer lo que se le antoja; los demás cargan con sus traumas.Dice la experiencia que la primera ocasión es inexperta, la segunda es caos y la cuarta es definitiva y, por tanto, crucial. En cambio la tercera oportunidad es la más rica en distensión, la menos controlada. Digo esto porque la edición que ustedes tienen en sus manos es la tercera revista Orsai. La tres de cuatro. La penúltima.Y durante su concepción nos pasó lo que indica el tópico: por una parte notamos que ya aprendimos a hacerla, y por otra parte sabemos que estamos llegando al final. Serenidad y melancolía. Así estuvimos estos dos meses, entre la educación y lo efímero. Y por eso los textos de este número transitan ambos caminos. Nos dio por conversar sobre la enseñanza, los cambios, la vejez y la muerte.Nos pareció muy conveniente enfocar los sucesos que están ocurriendo en España (y en otros países europeos) al cierre de esta edición. Escribo estas líneas el 19 de junio de 2011, domingo; miles y miles de jóvenes han tomado las calles para pedir la muerte de una democracia caduca y el inicio de una revolución limpia, en donde cada cual haga lo que mejor sabe hacer, sin molestar a nadie.En este número, un profesor universitario intenta explicar por qué se suicidan sus alumnos y, en la búsqueda, siente deseos suicidas. Una periodista encuentra, en su interior, la fuerza necesaria para asumirse efímera. Un titiritero cuenta nueve historias de su vejez optimista. Un humorista italiano explica la dignidad democrática de los campos de exterminio. Un profesor de química descubre que tiene cáncer y, recién entonces, se decide a vivir una aventura. Una escritora desempleada, durante un viaje en tren, imagina la saga de siete libros que la convertirán en un clásico. Un grupo de músicos, sin estar de acuerdo, le pone ritmo a una época. Un joven lector de blogonovelas muere de un ataque al corazón para que el autor escriba su historia. Un dibujante se sienta cada mañana e ilustra la política de un país envuelto en el caos.Y detrás de esas historias, unos cuarentones sueñan con una revista, aprenden a hacerla, se relajan, y descubren que están llegando al final. Mientras componíamos esta edición, la número tres, mucha gente en las calles pedía, con las manos en alto, que de una vez por todas cada quien haga lo que más le gusta y lo que mejor sabe hacer.Nosotros sabemos hacer esto, ojalá lo disfruten.Como algunos de ustedes saben, y padecen, la ceniza volcánica nos cagó buena parte de la logística de Orsai N3 y los libros de Horacio Altuna en Latinoamérica. Los paquetes, que debían empezar a distribuirse el 9 de julio, comenzaron a salir recién el viernes y todavía se están enviando. Este texto es, más que nada, para tranquilizar a los lectores y responder algunas consultas.Los libros de Horacio se imprimieron en Barcelona, y fueron enviados a Buenos Aires por avión. Los enviamos a tiempo, pero el volcán de la Patagonia bufó un rato y los vuelos se demoraron casi ocho días. La aduana se colapsó y tardamos mucho en sacarlos.Por tanto, los lectores que pidieron paquetes de revistas y libros han tenido que esperar más tiempo del habitual. Es por eso, por ejemplo, que algunos de ustedes recibieron ya las revistas pero no los libros, y otros todavía están esperando ambos envíos.Estamos trabajando a contrarreloj para que esta semana estén todos los paquetes ubicados. Hasta el momento llevamos un 80% de los pedidos realizados, pero hay zonas de América donde el retraso es mayor.A raíz de este contratiempo, decidí no publicar el PDF gratuito de la revista hasta saber que todos los lectores de papel tienen el ejemplar en sus manos. Del mismo modo, cerré estos días los comentarios a Orsai N3, y esta mañana volví a ponerlos online, porque ya hay lectores deseosos de dejar su impresión de cada texto.Las ediciones digitales del nuevo número de Orsai ya están a la venta, tanto la versión para iPads como para teléfonos y eBooks (Kindle); según me dicen, se está vendiendo cada vez mejor. En España y Europa (donde por suerte no ha explotado ningún volcán), la distribución en papel no ha tenido inconvenientes y ya todos tienen su ejemplar en casa.Y por supuesto, las revistas siguen en venta directa desde aquí.Según nuestras previsiones, de aquí al viernes todos podrán oler la Orsai número tres. Por eso ya pusimos online el Fotomatón, para que nos certifiquen la llegada con una foto, que aparecerá en las páginas 2 y 211 del próximo número. Los que ya tengan la revista en sus manos pueden hacerlo desde la web.A propósito de las próximas ediciones de Orsai (ya estamos trabajando en la N4), tengo ciertas grandes novedades para contar, pero me morderé la lengua unos días más, así puedo volver a la rutina de dar buenas noticias los jueves.¿Que Orsai se acaba para siempre en el número cuatro? ¿Que los intermediarios han ganado la partida? ¿Que no se pueden hacer las cosas de otra forma?El jueves, las respuestas.Hoy empieza formalmente la cuenta atrás para muchas cosas, y el sábado quince de octubre será la fecha señalada. Esa noche de primavera porteña, si los vientos soplan a favor, habrá un bar en Buenos Aires llamado Orsai y nosotros estaremos allí presentando el último número de la revista (el N4). También daremos a conocer el nuevo proyecto editorial para 2012 (cruzamos los dedos para que todo salga bien) y yo presentaré algo más que me venía guardando, y que ya es hora de comentar.El año pasado, cuando le dije buenas noches a las editoriales que publicaban mis libros, el salto al vacío fue grande. Si bien estaba la fantasía de una publicación trimestral con muchos autores, en ese momento yo no tenía ningún sitio para publicar en solitario; pero en el fondo deseaba que todo fuera bien con la revista y que, con el tiempo, pudiera autoeditarme.Después pasaron cosas que ustedes ya conocen. Es más: que ustedes propiciaron e hicieron realidad. La revista se puso en marcha, conocimos a Horacio Altuna, preparamos con él el primer volumen de la Editorial Orsai y, la semana pasada, el libro de Horacio se agotó. (Estamos preparando la segunda edición.)Las cosas ocurrieron a una velocidad muy diferente a como estaban previstas, e incluso más rápido que cualquier fantasía anterior. Desde 2007 yo publicaba con Mondadori un libro por año, siempre en octubre. «Más respeto que soy tu madre», en octubre de 2007. «España decí alpiste», en octubre de 2008. «El pibe que arruinaba las fotos», en octubre de 2009. Y «El nuevo paraíso de los tontos», en octubre de 2010.¿Cómo iba a sospechar que, menos de un año después de mi renuncia, ya contaría con una editorial para no perder el ritmo de publicación? No. No estaba en mis planes inmediatos. Pero de algún modo ocurrió.Mi próximo libro ya está en etapa de corrección y tiene nombre. Se llama «Charlas con mi hemisferio derecho» y saldrá, como sus hermanos anteriores, en octubre de 2011. Pero ya no será un volumen de Mondadori, ni de Sudamericana, ni de Grijalbo. Será el primer libro de la Colección Narrativa de la Editorial Orsai.Las diferencias son bastantes. Para empezar, no tendrá el símbolo de copyright por ninguna parte; estará en países que las empresas multinacionales no abarcan; no recibiré mails de lectores diciendo «no lo encuentro por ningún sitio»; nunca nadie le hará una portada infame sin consultarme primero; jamás intentarán cambiarle al texto la jerga original por otros regionalismos; las liquidaciones no serán semestrales ni por montos que no podré confirmar nunca; jamás estará en la sección «Autoayuda» de ningún supermercado…Podría seguir hasta que me canse, pero lo dejo acá.Mi nuevo libro, al igual que el próximo número de la revista, está en preventa desde hoy en la web (para distribuidores) y en la Tienda Orsai (para los lectores que quieran comprarlo). No hablaré hoy sobre la temática del libro porque tengo otras cosas para presentar y no quiero hacer este texto demasiado largo.Desde octubre, además de la Orsai N4 y el libro «Charlas con mi hemisferio derecho», se entregará también una edición limitada de Orsai 2011 De Luxe: las cuatro ediciones juntas, en una simpática cajita firmada por Chiri y por mí. Serán pocos estos packs de lujo, porque usaremos para completarlos las N1 que nos quedaron en la pizzería (sigue en pie la promesa de no reimprimir nunca el N1). El que quiera este pack de cuatro, lujoso y en extinción, que se lo pida a su distribuidor. El precio no varía.Y la última novedad del día: desde la semana que viene les iré contando cómo crece, de a poco, el Bar Orsai en Buenos Aires. Comequechu y Tonga tienen ganas de poner una webcam permanente para que yo pueda verlos pintar, poner muebles, colocar luces y hacer el casting de las camareras. Yo, que no soy egoísta, prefiero que la webcam esté abierta para todos.Siempre quise saber cómo se arma un bar en directo.El primer número de Orsai tuvo 206 mil descargas en pdf. El segundo, 320 mil. Debe ser por eso que recibo tantos correos de lectores que preguntan cuándo estará el pdf gratuito de la tercera edición. En general cuelgo la revista completa unos días después de la salida a la venta, pero esta vez tuvimos tantos problemas de logística con la edición en papel que me pareció fuera de lugar que existiera una versión gratuita mientras los que han pagado no tenían aún la suya en las manos.Ahora, según me dicen, el noventa por ciento de las entregas están hechas. Siento un alivio triste. El diez por ciento restante de las revistas está ya en los países de destino y saliendo de las aduanas. Con viento a favor, llegarán a los lectores entre mañana viernes y el próximo lunes. Esta vez tuvimos tremendos problemas aduaneros en Uruguay, México, Guatemala, República Dominicana y Chile.Cruzo los dedos para que estos lectores, que todavía no tienen la revista,  entiendan la necesidad de que hoy cuelgue el pdf gratuito (sobre todo espero que mi amigo guatemalteco José Joaquín no quiera venir a Barcelona a pegarme con un palo).Con ustedes, el número tres de Orsai, gratis para todo el mundo. Y abajo, los dos anteriores. Cada uno con su color de origen.Que los disfruten.Parece que haya pasado mucho tiempo, pero fue hace solamente un año cuando renuncié a mis trabajos en la prensa, y a las editoriales donde publicaba, para dedicarme al proyecto Orsai. Era septiembre como ahora, el mismo clima. Nos pasábamos las noches conversando en el patio, con Chiri, sobre cómo hacer una revista imposible. Fantaseamos mucho en esas sobremesas. Pero ni por casualidad se nos ocurrió fantasear con lo que iba a ocurrir.Aquellas eran —vistas con los ojos de hoy— ilusiones de poca monta. Soñábamos con dos o tres mil lectores, con poder llegar al final del proyecto, con que algunos autores admirados nos dijeran que sí. Pero no fantaseábamos con tener tan pronto una editorial propia. No soñábamos con una pizzería en Sant Celoni. Ni con un bar en Buenos Aires. No fantaseábamos con aparecer en los suplementos culturales de los periódicos. Digo esto porque esta semana mandamos a imprenta la Cajita De Luxe. Y ahí fue cuando tomamos conciencia del trabajo del año. Se nos ocurrió imprimir, en la caja, las fotos de todos los escritores, periodistas, ilustradores y fotógrafos que invitamos a participar en los cuatro números. Y fue increíble verlos a todos juntos. Son exactamente cien. Cien artistas de trece países. Nosotros, hace un año, no fuimos capaces de soñar tanto.Es muy fuerte, para nosotros, ver esta caja. Representa el símbolo de que lo logramos, de que la sobremesa trasnochada de hace un año llegó a buen puerto. Estamos muy ansiosos por ver la última revista, la número cuatro, para juntarla con sus tres hermanas anteriores y meter las cuatro en la cajita. Serán 844 páginas. Serán más de tres kilos y medio de literatura y periodismo. Y serán, sobre todo, el archivo en papel de un año maravilloso. Todo eso nos provoca la cajita.Caramba. Ahora descubro que, al mostrarles el diseño de la Cajita De Luxe, les estoy mostrando también (sin querer queriendo) un poco de la portada del número cuatro. Pero ya es tiempo de goteo, así que no importa.La portada del N4 lleva la firma de Max Aguirre y, como siempre, está basada en un cuento mío. En este caso es Canelones. Les dejo, a modo de primer goteo oficial, las dos primeras páginas.Y para terminar, voy a dejarles una ampliación de la contraportada de la Caja de Luxe donde aparecen los cien autores de los cuatro números. Allí están, mezclados y revueltos, los artistas invitados del próximo número de Orsai.¿A ver a cuántos descubren?Cuando hace un año fantaseábamos con invitar a artistas admirados, redactamos una lista de personas que nos hicieron la vida más intensa y mejor. La revista todavía no existía, pero ahí estaban esos tres apellidos. Crecimos con ellos desde la adolescencia. Nos reventaron la cabeza a fuerza de talento. Ahora los admiramos todavía más. De Spinetta creíamos saberlo todo. Con Chiri escuchamos sus discos desde la infancia. Lo que no sabíamos (y no teníamos por qué saber) es que Spinetta dibuja en sus ratos libres. Nos contó esto un amigo en común, hace un par de meses: «El Flaco hace unas esferas alucinantes con Photoshop», nos dijo, y desde ese mismo minuto quisimos tener esas esferas en Orsai.Una tarde de algunos días después nos llegaron dos regalos desde Buenos Aires: Spinetta nos mandaba sus ilustraciones inéditas y una caja con su obra más ambiciosa: Spinetta y las bandas eternas, un pack de libros fotográficos, DVDs y CDs con su concierto de 2009. Oír otra vez su música, mirando a la vez sus dibujos, fue para nosotros un viaje increíble.En el número cuatro de Orsai se dará, por primera vez, un encuentro monumental: un cuento inédito del enorme escritor mexicano Mario Bellatin, ilustrado por uno de los músicos fundamentales de Argentina. El cuento de Bellatin (exclusivo para Orsai) son en realidad treinta y tres escenas oníricas, autoconclusivas, de una prosa exquisita. Como dice el copete de la apertura, «no es bueno ilustrar los sueños: mejor musicalizarlos». Esas doce páginas son de las más hermosas de todos los números de Orsai.A Leo Maslíah siempre lo tuvimos en nuestra libreta de «admirados», porque escuchar sus canciones raras es uno de esos placeres rioplatenses que uno tiene desde el principio de los tiempos. La capacidad literaria de Leo para la rima verborrágica es, posiblemente, única en el mundo, y su humor, además de inteligente y absurdo, tiene la frescura justa. Pero, por alguna razón (quizá el bigote tupido), nos parecía que Leo era una figurita difícil, y nunca nos habíamos atrevido a invitarlo. Hasta que una tarde dijimos «bueno, que sea lo que Dios quiera» y nos dispusimos a conseguir un contacto. Yo pensé: «¿Qué uruguayo conocido nos puede dar su teléfono, o su mail, para empezar una conversación?». Por supuesto, enseguida pensé en nuestra amiga, la cantante uruguaya Laura Canoura. Le mandé un mail rápido, preguntándole si tenía algún dato de Maslíah. Me contestó a los pocos segundos: “Claro. Mi novio es su primo, ahora le digo que te llame”. Un rato después teníamos su cuento inédito en la casilla de mail.Y después me preguntan por qué quiero ser uruguayo. Entre otras muchas cosas, por estas anécdotas felices.El cuento de Leo se llama «La Central» y está ilustrado por la española Verónica Rubio Diarte. ¡Pobre Verónica, tuvo que dibujar papanoeles, dinosaurios y asesinatos! Porque el cuento de Leo no es normal. Es como una canción de las suyas, pero en seis mil palabras. Un lujo.Y quiero dejar para el final a Miguel Rep, para poder sacarme el sombrero a gusto. Nuestra admiración nace el mismo día que nació el diario Página 12: en mayo de 1987. En esa época Rep tenía veintiséis años y empezaba a hacer el chiste de contratapa. Nosotros teníamos diez años menos y hacíamos planes para estudiar periodismo en Buenos Aires.Sus viñetas nos acompañaron siempre, hasta el día de hoy. Sin conocerlo en persona, lo quisimos desde el primer día y lo fuimos admirando cada vez más. Hace un par de meses supimos que Rep estaría en Madrid haciendo un mural del Quijote. Averiguamos dónde se hospedaba y le enviamos los tres primeros números de Orsai. Solo eso, sin pedirle nada.Una tarde me llegó un mail de Buenos Aires: «Llegué a Buenos Aires hace seis horas. Las leí en el avión. Es la mejor revista que leí en siglos. Posta. Impresionante». Nosotros no podíamos cerrar la boca por culpa del asombro y la alegría. Le gustaba lo que hacíamos: no hay premio mejor que ese. Y desde ahí empezamos a pensar la idea. Miguel quería escribir cinco anécdotas personales, y además dibujarlas. Fue un proceso intenso. Rep escribió y dibujó durante un mes entero. Más de cuatro mil palabras de texto y catorce dibujos: una bestialidad. Cuenta cómo conoció a sus referentes: a Breccia, a Pratt y a Oesterheld. Cuenta también la tarde de sus diez años en que descubrió la literatura. Cuenta la mañana de 1983 en que nació la democracia en Argentina y él, junto a su hermano, se colaron en la casa de gobierno. Son dieciséis páginas que amamos, y que empiezan así:Para nosotros, Orsai son estos meses inolvidables de fascinación y sorpresa. La gente que más queremos, los que más admiramos siempre, trabajando con nosotros con energía y buen humor.Cuando Miguel nos entregó el último de sus muchos dibujos, nos escribió un mail hermoso: «No lo puedo creer —nos dijo— ¡Catorce páginas! Nunca trabajé tanto, con tanta constancia y cumpliendo fechas. Estoy envejeciendo. Espero que les guste».Quería empezar con ellos este goteo del número cuatro. Con ellos tres. Ahí están los admirados, los que nos enseñaron a querer lo que hacíamos desde hace millones de años. Luis Alberto Spinetta, Miguel Rep y Leo Maslíah. Tres signos de admiración en el último número de Orsai.Las ideas trasnochadas son peligrosas. Al día siguiente, nadie se acuerda en qué parte de la charla el absurdo tomó forma. ¿En qué momento una fantasía de borrachos se convierte en una necesidad? Nadie lo sabe. ¿Fue Chiri o fui yo el que pensó primero en la posibilidad de los barcos? Ahora no nos acordamos. Solo sabemos que, esta mañana, cuatro toneladas de revistas están viajando al Puerto de Palos, en Cádiz. Y que de allí cruzarán el Atlántico. Y que llegarán a América, exactamente, el 12 de octubre.El germen de la idea, me parece, fueron otra vez las simetrías. Aquella noche pensamos que si el primer número de la revista ocurrió un 28 de diciembre, día de los Inocentes, debíamos buscar otro momento clave para el número final. Y nos pareció que el 12 de octubre, día del descubrimiento de América, era una fecha perfecta para cerrar el círculo.Inocencia y Descubrimiento. No estaba mal.Hasta ahí la idea no era del todo trasnochada, incluso se nos podía haber ocurrido de día, sobrios y recién bañados. Pero entonces avanzó la madrugada y quisimos saber qué día salió Cristóbal Colón del Puerto de Palos. Después quisimos saber cuánto se tardaría ahora, con mejores barcos. Después indagamos sobre cuánta marihuana cabe en un carguero. Una cosa llevó a la otra, y a las cuatro de la mañana estábamos navegando (nunca mejor dicho) en páginas de exportadores marítimos.Esa noche se nos ocurrieron metáforas alucinantes. Chiri llegó a decir que «era necesario» que las revistas llegaran «exactamente» el 12 de octubre al nuevo continente, porque de eso dependía «nuestro destino americano». Las comillas son literales. Yo me escuché decir que «teníamos que hacerlo por nuestros hermanos, los indios, y nuestros primos, los genoveses». Chiri dijo, en un alarde de creatividad, que «las Orsai, como los argentinos, descendemos de los barcos». Cada vez que descubríamos una nueva conexión —por más falsa o arbitraria que fuera— abríamos grandes los ojos y hacíamos gestos ampulosos con los brazos.Hay una adrenalina muy intensa en el momento que se piensa una pelotudez y luego —con la idea ya en estado de obsesión— se le da un sentido. Nosotros habíamos llegado a ese punto. La idea era ridícula, pero anotábamos sus detalles en una libreta, como si se tratara de una vacuna contra el herpes. —¡Tenemos que imprimir todo en Barcelona, dividir las ocho toneladas en tres partes, y mandar cuatro al Puerto de Palos, por vía terrestre! —gritaba Chiri, señalando el horizonte con el dedo índice.—Y de allí —gritaba yo, más fuerte—, tenemos que contratar dos buques interoceánicos, mandar uno al puerto de Veracruz, y el otro hacia el puerto de Buenos Aires! —y levantaba todavía más la voz—: ¡Cristina, comunicate ya mismo con la Administración General de Aduanas!Cristina se despertó por culpa de los alaridos. Más que nada para que dejáramos de gritar a esas horas, se dejó contar la idea y después nos obligó a hacer un listado de pros y contras.—A ver, poned un segundo los pies sobre la tierra —dijo— ¿Qué perdéis con esto?—¡Nada! ¡Es perfecto!—Tenéis que conseguir empresas importadoras y exportadoras en Argentina, México y España —anotó ella—; tenéis que hacer el cierre de la revista algunas semanas antes; tendréis que retrasar la fecha de entrega de la revista algunos días, porque imagino que los pallets estarán en la aduana de esos países algunos días; tendreís que rellenar formularios complicadísimos de sanidad portuaria, tendreís que aprender palabras como «asignación de espacio en picking» y, quizá, tendréis que soportar que alguno de los barcos se hunda. —Sí, puede ser —dije. —¿Y qué ganáis? —preguntó Cristina. —¡Que las revistas lleguen un 12 de octubre —gritó Chiri—, y podamos cerrar un círculo!—¡Inocencia y Descubrimiento! —dije yo.Cristina se volvió a dormir, porque ya faltaba poco para que amaneciera. Nosotros nos quedamos en silencio. Unos segundos después, Chiri dijo:—Es impresionante… Una idea perfecta. No tiene contras.Justo cuando asentí con la cabeza, salió el primer rayo de sol por la montaña.Ahora ya pasó más de un mes desde aquella idea trasnochada. Cristina tenía razón: hubo que hacer más trámites que cuando te morís en un país extranjero para contratar esos barcos. Burocracia y formularios hasta el agotamiento. También tuvimos que hacer el cierre de la revista mucho antes, es verdad. Pero, por alguna razón, estamos contentos de que haya sido así. Fue imponente ver salir ayer de la imprenta tal cantidad de revistas hacia el puerto de Cádiz.Allí estarán esos inmensos paquetones toda esta semana, esperando dos barcos con fecha exacta. El lunes 26  por la mañana saldrá el primero, con dirección Veracruz; el mismo lunes por la tarde el otro, con dirección Buenos Aires. En ellos viajarán todas las revistas número cuatro del continente americano. Y estarán en destino a la vez, el día del Descubrimiento.Esto quiere decir que la preventa de revistas no tiene fecha de cierre esta vez, sino liquidación de stock. Cuando se acabe lo que haya en cada región, se cierra el formulario de compra para distribuidores de cada zona.Para eso, habilitamos la opción de comprar ejemplares sueltos, pero solo para aquellos distribuidores que ya hayan comprado packs completos. De este modo podrán abastecer a los lectores de cada región. Por supuesto, los mexicanos y los argentinos tendrán más suerte esta vez, porque los puertos quedan más cerca. Más o menos como ocurría hace dos siglos, cuando llegaban los libros por barco desde Europa y los lectores se acercaban al puerto a preguntarle a los marineros: «¡Ey! ¿Ha muerto Estela?». Yo viajaré a Buenos Aires en avión, para la presentación del bar y la última revista del año. Pero sobre todo porque quiero ser uno de esos lectores del siglo diecinueve. El próximo doce de octubre, bien temprano y bien peinado, estaré en el puerto de Buenos Aires, ansioso, divisando la llegada de los buques de carga, mirando las banderitas, hasta que por fin aparezca el barco que trae, desde Europa, las últimas revistas Orsai.Inocencia primero; y después, descubrimiento.Quizá conozcan a Rodrigo Solís como «Pildorita de la felicidad», porque es así como firma en los comentarios de este blog. Rodrigo es mexicano y ha realizado, por voluntad propia, un minucioso trabajo de enlaces con las sobremesas de la revista. Rodrigo también es un muy buen escritor. Y un gran amigo virtual. Pero hay algo en él que destaca sobre el resto: la hermana de Rodrigo (a la que él llama «Bicho») es una de las mujeres más hermosas del mundo.Yo no conozco en persona a Rodrigo Solís, tampoco a su hermana «Bicho», pero sigo la historia desde hace un par de años.Rodrigo es uno de esos lectores virtuales que, a base de mails y charlas online, se convierte en alguien de tu familia. Hiperactivo, entregado a sus obsesiones, afecto a los correos larguísimos en donde te cuenta todo lo que le pasa por la cabeza, con gracia y con ritmo de metralleta.Por lo que me ha contado en muchos mails, Rodrigo siempre ha hecho muchos esfuerzos por convertirse en un narrador profesional. Escribe algunas columnas en periódicos mexicanos e intenta, todavía sin suerte, publicar su primera novela.En medio de sus sacrificios literarios y desde hace años, Rodrigo ha visto cómo, en su propia casa, su hermana ha comenzado a convertirse en una especie de celebridad sin hacer nada. A base de belleza. «Bicho» y él son de esos hermanos con códigos, que se pelean y se reconcilian, pero que siempre, al final de la noche, tienen una ternura última para regalarle al otro.Cuando conocí a Rodrigo un poco mejor, a través de correos y chats, su hermana Anabel acababa de ser galardonada como Miss Yucatán. Y a Rodrigo ya entonces no le gustaba mucho ese camino, porque para él «Bicho» era muchísimo más que eso que veían los otros en ella.Un año después, cuando el hermano seguía golpeando puertas de editoriales y peleando con su familia para que no convirtieran a «Bicho» en un mueble hermoso, ella ascendió todavía más y fue elegida Miss México; ya empezaba a aparecer en las revistas y en la televisión.Rodrigo se pasaba el día aconsejando a su hermana en otros ámbitos, en otros lujos y placeres alejados de la belleza.Temía por ella, por la sombra de la bulimia, por los sacrificios de su hermana en las dietas, por la presión familiar para que ella llegara a coronarse Miss Mundo. Rodrigo, en las tardes muertas y cuando nadie los veía, intentaba inculcarle a «Bicho» otros valores.En esa época Anabel me mandó un par de videos, uno hecho en su casa y otro en medio de una de sus giras de Belleza. Había leído uno de mis libros (siempre por insistencia de su hermano) y me agradecía esa lectura.Yo, por supuesto, le mostré a Chiri que Miss México me mandaba videítos (siempre es bueno alardear con tus amigos hombres) y también una noche dejé mi portátil abierta para que Cristina descubriese que yo, su marido gordo, tenía esa clase de relaciones virtuales con chicas que viajan a China para convertirse en Miss Mundo, que me tiran besos al final del mensaje.Fue justo entonces, en esas fechas, cuando ocurrió algo.En una de sus columnas semanales, a un par de semanas de la elección de Miss Mundo en Pekín, Rodrigo se cansó de pelear dentro de las cuatro paredes de su casa y escribió un artículo en la prensa mexicana. Un artículo demoledor en el que aseguraba que su familia había metido a Anabel en un quirófano, en secreto, para quitarle grasa. Y que su hermana, ya en China para representar la belleza mexicana, padecía de bulimia.«Mi único consejo desde siempre —decía Rodrigo en su columna— había sido el que mi hermana desistiera de ser una Reina de Belleza, convencerla de que la belleza era efímera y lo único seguro, lo que en verdad prevalecía, era la inteligencia, que los concursos de belleza no eran muy distintos de las ferias ganaderas donde se exponían y calificaban a las reses.»La reacción de la prensa fue inmediata:Fue en ese momento cuando, con Chiri, empezamos a pensar en la crónica para Orsai N4. La historia de dos hermanos que se adoran, y que están en dos extremos diferentes de lo que cada uno llama su carrera. O quizás, dos visiones maniqueas del sacrificio. O únicamente una historia de amor y fraternidad.Aquello parecía un cuento, pero estaba insertado de algún modo en la realidad de la prensa, de los correos, e incluso de nuestra vida privada.Hablamos con Rodrigo sobre el tema, porque no queríamos forzarlo a hacer un relato que perjudicara a Anabel. A él le pareció adecuado hablar del asunto, por única vez, en Orsai. Despojarse, entregar las tripas.Al mes recibimos su crónica. Recuerdo que la leí por la noche, en el patio de casa, hace ahora un mes.Releí las dos últimas páginas llorando, porque Rodrigo había conseguido algo con ese texto, algo tan lleno de verdad y de amor, que lo convertía en lectura entretenida, profunda y necesaria. Era mucho más de lo que le habíamos pedido. Era mejor incluso que la literatura. Era verdad.Yo estoy convencido de algo. «Bicho» (así se llama el relato) es una de las crónicas personales más hermosas que se publicaron en la primera etapa de Orsai, y uno de los textos sobre hermanos más hermosos que leí en la vida.Estamos muy orgullosos de tener esas diez páginas en el próximo número.Y sabemos que cuando «Bicho» lea las palabras de su hermano (y por supuesto que las leerá) entenderá todo.El objetivo principal fue, siempre, publicar textos inéditos: que no estuvieran en internet ni en ningún libro. Y lo fuimos logrando. Pero en el número cuatro la cantidad de joyas literarias es inmensa; por lo tanto, me pasaré esta semana alardeando de firmas y de temas. Hoy voy con tres. En la Orsai que estará en la calle a mediados de mes tenemos a Leila Guerriero, a Rafael Gumucio y a Guillermo Martínez. Todos, con textos exclusivos para Orsai.Leila Guerriero es una de las más destacadas cronistas narrativas en castellano. Comenzó su carrera en Página 30. Es redactora de la revista del diario La Nación y colabora con Rolling Stone, Letras Libres, El País, El Universal y diversas publicaciones de todo el mundo. Pero nunca había publicado, en ningún medio, un diario personal. El año pasado estuvo en Madrid por trabajo y escribió, en una libretita, una serie de apuntes que no tenía previsto publicar nunca. Cuando lo leímos, le rogamos que lo hiciera con nosotros.Los apuntes de Leila son alucinantes por muchos motivos: su calidad literaria, su visión latinoamericana de una España en crisis, pero sobre todo, porque nos muestra qué escribe un periodista cuando no escribe para nadie. Un lujo.Rafael Gumucio es una estrella literaria en Chile. Nació en Santiago en 1970. Es escritor y humorista. Ha escrito para La Nación, El Mercurio, El País y New York Times, entre otros muchos medios. Pero también ha sido animador, realizador y guionista de programas de televisión inteligentes y populares. Cuando preparábamos la cuarta edición de Orsai, Chile era un hervidero estudiantil contra el gobierno de Sebastián Piñera. Todavía lo es, porque cada vez más los estudiantes chilenos le están dando una lección al mundo. Le pedimos entonces a Gumucio una mirada de su etapa estudiantil con Pinochet aún rondando, para contrastar las diferencias entre este modelo (encarnado por la bella Camila Vallejo) y nuestras épocas de vagancia y falsas universidades. La respuesta de Gumucio son sus memorias de juventud en París, en los años noventa. Un relato íntimo, escrito mientras en Santiago resuenan todavía las manifestaciones.Guillermo Martínez es un enorme escritor, pero también un gran matemático. En la última década su literatura explotó y se convirtió en un best seller. Álex de la Iglesia dirigió la película Los crímenes de Oxford, basada en su maravillosa novela “Crímenes imperceptibles”. Veníamos buscando un cuento suyo, inédito, desde el principio del proyecto Orsai, porque es una de las plumas más prestigiosas de la narrativa argentina.Chiri tomó un café con él en Buenos Aires, hace unos meses, y Guillermo le prometió un cuento inédito. Cruzábamos los dedos para que llegara a tiempo y entrara en la última edición del año. Cuando llegó su relato nos sentimos privilegiados, porque el cuento es de los que nos gustan, los clásicos, de esos que sirven para cerrar la revista. Empieza con un matemático argentino que se aloja en un hotel de Eslovaquia. Es joven y está solo. Una mañana, en el lobby, una mujer de ojos claros se acerca y le pide ayuda en inglés, con gesto de angustia.Una maravilla en ocho páginas que no se pueden dejar de leer.Y aunque parezca mentira, todavía falta mucho más. El N4 no es solo Bellatin, Spinetta, Rep, Maslíah, Martínez, Leila y Gumucio… No sé cómo hicimos para hacer entrar todo en 212 páginas, pero siguen las firmas. Las iré goteando durante la semana. El próximo número de Orsai viene en barco, ya está navegando por el océano Atlántico, y está lleno de sorpresas.Hoy es jueves seis de octubre, día de goteo. Las revistas se acercan en barco a Buenos Aires. Tenemos noticias muy confusas respecto a la entrada del número cuatro a Argentina, porque hay una especie de bloqueo a la producción de libros de editoriales extranjeras, pero somos optimistas. Mayormente porque ni somos extranjeros ni las revistas son libros. De todos modos estaré en Buenos Aires desde la semana que viene, cruzando los dedos para que todo esté en orden.Tonga y Comequechu están pintando el bar, así que seguramente estaré ayudando un poco a que quede todo precioso. Por lo que me cuentan, es bastante improbable que las puertas de «Orsai Bar» se abran antes de las elecciones del 23 de octubre. La presentación de la revista, entonces, dependerá de la aduana y de la habilitación definitiva del local de San Telmo. No sabemos la fecha aún, pero será en algún momento entre el lunes 24 y fin de mes. Lo confirmaré el próximo jueves, ya desde Buenos Aires y con más información confirmada.Por como viene la mano, es probable que las revistas (esta vez) lleguen primero a manos mexicanas y centroamericanas. Los lectores de México, Guatemala, Costa Rica, Dominicana, Islas Vírgenes, Aruba, Estados Unidos y Canadá se lo merecen y mucho, por todas las esperas que han sufrido en los números anteriores. En España y el resto Europa el reparto comenzará la semana próxima.Mientras todo esto ocurre en tiempo real, mientras hacemos llamados telefónicos y coordinamos los tiempos para que todo ocurra sin fisuras, les adelanto tres temas más de la mejor edición de Orsai que hemos hecho hasta el momento (esta última frase es 20% marketing y 80% la puta verdad).Miren si no:Hijos en edad escolar, llamados telefónicos a deshoras, cierres de edición, invitaciones a conferencias lejanas, timbres, ruidos, bocinazos. La imagen idílica del escritor en su estudio, pensando en silencio sus nuevas tramas, está a kilómetros de distancia de la realidad. Marcelo Birmajer, uno de los más exitosos narradores argentinos, se confiesa en un ensayo íntimo: escribir es la última cosa que uno hace en el día.Diego Fonseca, nuestro corresponsal invitado en Washington, juega con la idea de un Estados Unidos como «Belindia»: la riqueza y la modernidad de Bélgica para los más educados, la pobreza y la ignorancia de la India para las masas. Esta crónica nos da una visión ácida de la derecha yanqui más obtusa, complementadas con las magistrales ilustraciones de Ángel Boligán, un dibujante mexicano que está más cerca de Estados Unidos que de Dios.Ana María Shúa, además de escribir los mejores micro relatos que existen, tiene un amigo extraterrestre que se llama Pluf. El hombrecito siente una enorme curiosidad por nosotros, los humanos de tierra adentro. Como en su planeta todas las cosas vivas son inmortales, no entiende algunas costumbres terrestres y se las pregunta siempre a Shúa. A veces no son preguntas fáciles de responder.Y sigo diciendo lo mismo al acabar cada goteo: todavía hay mucho más, que iré contando aquí mismo antes de salir corriendo a Buenos Aires.¿Cómo entran tantas cosas en 212 páginas? Es uno de los secretos mejor guardados de Orsai.Acá estoy: con las valijas armadas y a punto de salir para Buenos Aires. Estaré en la primavera porteña invitado por la gente del TED Río de la Plata para dar una charla el 1 de noviembre; pero también, por supuesto, para certificar la apertura del Bar Orsai y presentar (si las aduanas nos lo permiten) la edición Número 4 de la revista.Seguiré escribiendo desde allí, espero, pero mientras tanto les dejo el penúltimo goteo. Acuérdense que pueden seguir reservando hasta el 12 de octubre como distribuidores, y sin fecha límite como compradores minoristas, en la Tienda Orsai.Eran mejores los tiempos en que no sabíamos dónde estaba nuestra pareja, ni con quién, ni haciendo qué. Todo el mundo era cornudo (como siempre) pero la tecnología no te metía el dedo en la llaga.Guido Carelli Lynch, el autor de este ensayo a pedido de Orsai, padece una nueva patología del amor: su novia tiene un galán en Twitter y él no puede evitar ser fisgón de sus conversaciones. Por suerte, lo ayudan las viñetas del cubano Alfredo Martirena, experto en tomarse los celos con humor.En el invierno de 1935 un niño quería ser mago. Estudiaba frente al espejo los trucos de barajas y monedas; le gustaba el oficio. Dos años después, durante un carnaval, un accidente de coche le reventó el antebrazo derecho. Lo más fácil, en esos casos, hubiera sido desistir. Pero René hizo lo más difícil: se convirtió, con una sola mano, en el mejor mago de naipes del mundo.No podíamos dejar de contar su historia en la revista, porque adoramos a este hombre (ya lo nombrábamos, con admiración en el Número 1). Así que nos fuimos a su casa de Tandil. Ya verán el resultado.«Queridos alumnos —dice Luis Pescetti en una de sus cartas—, déjenme que les pida una cosa. En estos días van a retomar la escuela. Todavía están a tiempo: ¡huyan! Escóndanse. La escuela es de las experiencias más peligrosas del mundo. Vienen los terremotos, los huracanes, el viaje a las estrellas y después: ¡la escuela!».Esta es la sección, habitual en la revista, en donde nos preguntamos qué leerle a nuestros hijos. Las cinco cartas de Pescetti son una lectura obligatoria. Además, ilustradas de un modo impecable por Gustavo Aimar.Señores, señoritas, todavía queda un último goteo, que seguramente redactaré desde Buenos Aires. También les dejaré coordenadas y fechas concretas de la apertura del bar y la presentación de la revista.¡Nos vemos allí!Las Orsai número cuatro tocaron tierras americanas el mismo día que Cristóbal Colón, pero quinientos diecinueve años después. Ambos barcos llegaron a destino a tiempo y, por suerte, ninguno se hundió.Desde Veracruz las noticias son excelentes: todo está en orden y los paquetes se podrán descargar en los tiempos previstos. En Argentina el barco acaba de llegar y tendremos noticias del desbloqueo entre el viernes y el lunes. Cruzamos los dedos para que todos los paquetes estén en el «Bar Orsai» la semana próxima, y podamos empezar el reparto sin falta.Antes de dejarles los tres últimos goteos del año, les aviso a los lectores porteños (y de estaciones intermedias) que se reserven la semana del 24 al 30 de octubre, porque el «Bar Orsai» (Humberto Primo 471, San Telmo) abrirá sus puertas en algún momento entre esos días. No tienen la menor idea de lo hermoso que está quedando ese lugar. Se van a caer de culo.Haré una comunicación oficial la semana que viene sobre las fechas exactas (serán más de una, para que entremos todos). Una vez publicadas las fechas, se abrirán las reservas para los que quieran ir.Hablando de viajes raros, ¿habrá llegado Albert Casals a las antípodas?Desde el primer número de Orsai venimos siguiendo de cerca el periplo de Albert Casals, que tuvo la idea de dar la media vuelta al mundo para llegar a una granja australiana que queda, exactamente, en las antípodas de su casa. En el último número de Orsai tenemos un broche de oro: es el mismísimo Albert quien escribe el final de su aventura. Imperdible.¿Quieren más ficción, además de Bellatin, Maslíah, Martínez, Gumucio, Birmajer y Shúa? ¡Ah, insaciables! Convencimos para que nos escriba un cuento una de las mejores escritoras de nuestra generación: Sonia Budassi nos mete de cabeza en las relaciones con los que no conocemos (las personas a las que le alquilamos una casa, por ejemplo, o unos vecinos nuevos) y también en las relaciones con quienes creemos conocer. En el fondo, nos dice, la convivencia parece el síntoma de una crisis sorda en donde no sabemos más que una cosa: estamos solos.Y para el final, un amigo de la casa.Puto y aparte es uno de los primeros blogs escritos en castellano. Su autor es asiduo lector y comentarista de este blog, y además un hermano de grandes batallas literarias. Él fue el traductor del cuento de Nick Hornby que publicamos en el número uno. Y también quien nos consiguió al autor (porque es el único integrante del staff que sabe escribir mails en inglés).Xtian Rodríguez, que de él estoy hablando, inauguró en 2001 la temática gay en la red, y lo hizo poniendo el pecho (peludo). Nos pone orgullosos publicar este relato autobiográfico, mezcla de crónica y reflexión, sobre aquellas personas que se sienten raras, en orsai, no importa en dónde estén.Amigos, compañeros de viaje, lectores, estamos a punto de poder decir tarea cumplida. Hace un año empezamos todo esto y ahora solamente nos falta una luz verde de aduana para poder dejarles el trabajo completo. Sabíamos que, en este punto de la historia, íbamos a necesitar un lugar para festejar. Por eso apuramos la construcción de un bar, a contrarreloj, y casi sin margen de tiempo.La última semana de octubre, si el gobierno argentino y las aduanas quieren, brindaremos en ese bar flamante. Brindaremos por lo que logramos entre todos, y volveremos a brindar más tarde por lo que se viene, que es todavía mejor, más raro y más imposible.¡Nos vemos ahí!Las revistas no salen de la Aduana, nos dijeron, ni se molesten en mandar el flete para ir a buscarlas al puerto. Nos quedamos mirando el barco, en apariencia tan cerca. Adentro de ese barco hay dos toneladas y media de revistas hechas a pulmón por un grupo de argentinos.  Las pensamos y las hicimos durante todo este año, por fuera de la industria y perdiendo plata. O, para decirlo con más propiedad: invirtiendo plata en un proyecto editorial a futuro.Esas revistas, las bloqueadas, fueron distribuidas y pagadas, de antemano, por miles de lectores argentinos que quieren leerla y que, hasta hoy, la recibieron con alegría.Las tres primeras ediciones se imprimieron en Buenos Aires. Las siguientes ediciones (si es que podemos seguir haciéndola, ahora improbable) las imprimiríamos en Buenos Aires. La cuarta no, porque quisimos que llegaran por barco, desde España, el 12 de octubre. Un guiño para cerrar un círculo de vaivenes.Para presentar este número de la revista bloqueada montamos un bar en San Telmo que se llama Orsai. Invertimos otra vez: habilitaciones, sueldos, camareros, puestos de trabajo. A contra reloj, para poder hacer la fiesta completa. En las páginas de esa revista, la bloqueada, hay textos de Guillermo Martínez, de Luis Pescetti, de Marcelo Birmajer, de Ana María Shúa. Hay ilustraciones de Luis Alberto Spinetta, de Max Aguirre, de Miguel Rep. Cuando preguntamos por qué no podíamos sacar las revistas del barco, la respuesta vino en forma de circular desde la Secretaría de Comercio Interior del gobierno argentino: “Porque estamos defendiendo la industria y la cultura nacional”.  Yo estoy convencido de que si los que toman decisiones supieran qué es Orsai, se pondrían colorados por el malentendido. Nosotros también, desde nuestro pequeño ámbito, defendemos la industria y la cultura nacional. Es decir: estamos del mismo lado.Esta es la parte poética del asunto. La parte práctica es bastante más brutal: como no somos una multinacional de la industria, como no tenemos resto, como somos una empresa familiar, como hacemos esto solamente por amor al arte, si las revistas no salen del puerto, quebramos. Sin ironías: estoy seguro, en serio, que se trata de un malentendido.Si el próximo jueves inauguramos el bar sin revistas, será porque los que toman decisiones siguen sin enterarse del error. Si después de la inauguración del bar (que haremos de todas formas) seguimos sin revistas, Paypal nos obliga a devolver el dinero a los distribuidores y nos quedamos con una deuda que nos deja en la lona durante, al menos, cuatro meses. Adiós al segundo año de la revista y a la editorial.No conozco a los que toman decisiones. No sé cómo comunicarme con ellos para explicarles qué es Orsai. No sé cómo decirles que estamos peleando por lo mismo.Se me ocurre solamente una manera. Que cada uno de nosotros nos convirtamos, estos días, en un medio de comunicación. Un puente entre nosotros y ellos. La palabra clave es #LiberenOrsai. Con un poco de suerte, nos escuchan. Con otro poco de suerte, nos entienden.Los que nacimos en Latinoamérica fantaseamos, desde la adolescencia, con visitar alguna vez Europa. Es una obsesión con la que nacemos. Lo extraño es que al europeo le pasa lo mismo. Por ejemplo a Cristina, mi mujer catalana. Ella soñó siempre, desde chica, con viajar alguna vez a la Patagonia, a las Cataratas, al Glaciar Perito Moreno... Son viajes raros para ellos, lugares exóticos del fin del mundo. Sin embargo, mi mujer ya vino cinco veces a la Argentina y solamente conoce la casa de mi hermana en la Plata, y la casa de mi mamá en Mercedes.La culpa la tengo yo. Solamente venimos cuando me toca presentar un libro, o una revista, o el debut de una obra de teatro. Siempre con el tiempo justo y con una agenda apretada. Nunca venimos porque sí. Mientras yo hago mi trabajo, ella y Nina van y vienen como valija de loco de Mercedes a Luján, de San Isidro a La Plata. Todos mis parientes la esperan con ganas, pero ella solamente quisiera estar en un sitio donde se pudiera sacar fotos exóticas.Cuando Cristina vuelve a Barcelona, sus amigos le preguntan cómo es Argentina, esa obsesión turística, y ella les cuenta que en el baño de mi hermana hay un bidet muy raro,  y que en todas las habitaciones se aparecen parientes míos. Sus amigos la miran con lástima. —¿Y no fuiste a Ushuaia, no paseaste por San Juan, no te llevaron a Puerto Madryn? Cristina baja la cabeza y dice que no. No ha visto nunca una montaña, un lobo marino, una ballena pariendo, un deshielo, un salto de agua de ciento veinte metros, un amanecer nevado. Cristina ha visto demasiadas veces a mi cuñado en calzoncillos, pero nunca un Aconcagua.Sin embargo nunca se resigna. Siempre que venimos intenta encontrar un hueco para que nos escapemos de los parientes y de las agendas; para que podamos irnos los tres, en familia, a alguna parte. Hasta la semana pasada, no había encontrado nunca esos días en blanco. Yo siempre tenía algo que hacer en Buenos Aires.Pero el miércoles pasado, por la tarde, ocurrió algo nefasto. Fue el día en que nos llegó la Circular, cuando supimos que las revistas no saldrían del puerto. Para mí fue una puñalada en la zona lumbar, porque todo lo que estábamos preparando se venía abajo. El trabajo de un año entero sin broche de oro. Una cagada inmensa. Llamé a mucha gente esa tarde y esa noche. Todos me decían, con una claridad elocuente, que no se podía hacer nada hasta después de las elecciones. Que el Secretario de Comercio era un señor muy pertinaz, y que no había nadie que pudiera revertir la situación.Para Cristina esa noticia fue providencial: —Vámonos ahora mismo a alguna parte —me dijo, con la mirada del que ve por primera vez una luz al fondo del túnel. Intenté decirle que no, que justo ahora que las cosas estaban así yo no podía relajarme. —¿Puedes hacer algo hasta el lunes? —me preguntó. Yo me sabía acorralado y sin argumentos.—Tengo que estar acá.—Dime algo urgente que tengas que hacer de aquí al lunes. El bar no puede abrir porque hay elecciones. Te han dicho que las revistas no saldrán del puerto. ¿Qué nos impide irnos ahora mismo a la Patagonia cuatro días?Pensé. Mi cabeza hervía. Me aferré a la soga climática:—Las cenizas volcánicas —dije—. No podemos arriesgarnos a quedar varados en el sur.Cristina me miró fijo a los ojos. Estaba a punto de explotar.—¿Y qué nos impide ir al Norte?Me quedé en blanco. No supe qué decir. Ah, cómo odié en ese segundo la existencia de un Norte. Ella entendió el jaque mate enseguida. Dijo:—Me voy ya mismo a una agencia de viajes. Mañana tú, la niña y yo estamos en las Cataratas del Iguazú. ¡Desde los doce años quiero ver en persona esa maravilla! —Yo una vez estuve —quise minimizar— y no es para tanto. Además te mojan. Hay un video muy lindo en YouTube, está en HD…—¡A las Cataratas, o me vuelvo a Barcelona! —me conminó—. A ver si te olvidas un fin de semana de tu revista, de tu bar, de quedar con gente, de contestar el teléfono a cada minuto, y te acuerdas un poco más que tienes una familia.Y se fue dando un portazo. Mi cuñado, en calzoncillos, me miró con cara de circunstancias:—Qué carácter, la catalana —dijo como para sí.Dos horas después Cristina había vuelto con pasajes, hotel en la parte brasileña de Iguazú, excursiones turísticas de esas que hay que levantarse a las siete de la mañana para caminar y caminar y caminar, paseos en catamaranes, opción de ver flamencos y pájaros de colores, posiblemente con un guía de esos que quieren ser graciosos, probablemente con parejitas en luna de miel o viejitos alemanes en el asiento de al lado. Si en ese momento de la tarde no metí la cabeza en el horno con el gas prendido, fue porque realmente no tenía nada que hacer hasta el lunes. Nada más que sufrir porque las Orsai estaban trabadas en el puerto. El problema es que sufrir en medio de una excursión turística es una tortura doble. Es como si a la mitad de la silla eléctrica te pegaran un tiro en la panza.Pero como en el fondo soy bueno, hicimos la mochila y nos preparamos para el viaje. Antes de salir para Aeroparque hice lo último que podía hacer. Escribí un post en caliente, le puse de título “Liberen Orsai” y lo colgué en el blog. No voy a decir que lo hice sin expectativas. Pero sí diré que redacté ese texto con la ilusión de que el lunes, al volver de la excursión a la selva, alguna de todas las calamidades pudiera solucionarse.Cuando estábamos haciendo la cola de embarque me empezó a sonar el teléfono. Eran radios, o gente que me contaba que un ministro había mencionado el tema, otros que me explicaban que en twitter se estaba hablando del asunto.Estaba pasando algo. Y yo con una mochila llena de ropa de verano, subiéndome a un avión sin wifi. Estaba pasando algo, y yo yéndome a lugares donde no tendría conexión, donde además me querrían dar cervezas y caipiriñas, donde todo el mundo trataría de relajarme y hacerme sentir bien. Eso, y no otra cosa, es el infierno para un gordo sedentario.Fueron tres días insoportables de descanso, paisajes increíbles y carteles en el teléfono que decían “no hay cobertura”. Cada vez que alguien lograba mandarme un mensaje de texto, o hacerme un llamado corto, era para informarme cosas alucinantes que estaban pasando en Buenos Aires, donde yo no estaba. Mi hija me miraba y sonreía, yo no sabía por qué. Cuando le pregunté, me dijo: “Estás en la calle”.Cuando las revistas se liberaron yo estaba paseando en catamarán por la parte paraguaya del río Iguazú. Me llamaban por teléfono los periodistas y yo estaba en la frontera con Brasil en una combi que me llevaba a ver faisanes y flamencos. No escuchaba lo que me decían, se me cortaba el teléfono. Una noche, cenando en el hotel con música de falsos mariachis, me llamó el Secretario de Comercio, el señor pertinaz, y casi no pude escuchar lo que me dijo.La página de Orsai estaba caída por culpa del tráfico. Y yo no podía hacer nada. Nuestro agente exportador llamaba para preguntarme sobre nuestra posición arancelaria.  Y yo en pantalón corto. Los chicos, en el bar, retomaban la actividad después de las buenas noticias, y yo mirando unas iguanas en un parque natural.Cuando el lunes a la noche volví a Buenos Aires, con los cachetes colorados de haber estado demasiado tiempo al sol, pude reconstruir un poco todo lo que había pasado. Vi la impresionante difusión que los lectores le dieron al asunto del puerto. Vi cómo se habían hecho eco los diarios, las radios y algunos medios de España. También vi de qué modo se habían politizado los comentarios del blog a causa de la intervención gubernamental. Pero sobre todo vi a mi mujer, sentada en el living de la casa de mi hermana, mandándole fotos de las Cataratas a sus padres y sus amigos, y vi a Nina contarle a sus primos que había estado en un paraíso donde había mariposas gigantes y un río que se caía para abajo y te mojaba.No tuve manera de agradecer, en directo y mientras ocurría, a todos los que se movilizaron para que esta semana podamos tener las fiestas del bar con revistas y libros. Tampoco tuve tiempo para darle la bienvenida a todos los que llegaron a esta página por primera vez, sin saber qué es Orsai. Sé que son muchos; los reconozco porque hacen preguntas del tipo “y por qué no imprimen en Argentina”, o porque tienen la necesidad de saber si tenemos una bandería política. Supongo que navegando un poco por los textos anteriores encontrarán las respuestas a todas esas inquietudes.Fue una semana muy intensa en la que pasaron cosas nuevas. Entre ellas, un enorme grupo de lectores explicando un problema en las redes. Y otro grupo, menor, escuchando el problema y actuando. Yo no estuve allí para verlo porque justo en ese momento estaba mirando a un tucán.Pero, según me cuentan, debe haber sido increíble.Si no tuviera una familia extremadamente catalana, volvería a vivir a Argentina ahora mismo. No me había pasado nunca en estos once años de vivir afuera. Pero resulta que ahora el contraste es inmenso. España se prepara para cuatro años horribles (no hablo de crisis económica, sino de aburrimiento monumental, de ausencia de ideas, de gente con corbata tomando decisiones en todas partes) y Argentina en cambio está explotando de pibes con los ojos brillosos.Me costó mucho irme de Buenos Aires esta vez. Me costó en serio. Lo pensé durante las cuatro noches de inauguración del bar. «Cómo hago ahora para volver a la montaña —me preguntaba— si Orsai es esto, toda esta gente tomando cerveza, comiendo salame mercedino, conversando y dibujando». Volver al principio del invierno. Volver a este continente asustado por la crisis. En la década larga que llevo en España nunca me había costado tanto subirme al avión para pegar la vuelta.La culpa, creo, la tuvo el bar.Abrimos el Bar Orsai en San Telmo hace un par de jueves y supe, recién entonces, que el proyecto de la revista y los libros había florecido de una manera bestial. No solo entre los lectores, sino también entre los narradores y los ilustradores que pasaron por allí a tomar cerveza y comer picadita.Yo no conocía a casi ningún autor cara a cara (solo por mail) y fue conmovedor conversar con ellos y escuchar, de sus bocas, que confían en Orsai, que se sintieron cómodos este año, que quieren formar parte de lo que viene.Yo no tenía muy clara cuál era la fuerza del proyecto. Ni la importancia que el proyecto tenía en los demás. A ustedes les podrá parecer falsa modestia, pero no: hicimos la revista desde un pueblo de quince mil habitantes en una montaña, no nos dimos cuenta de nada. Hoy día, en España, la cultura debe estar en el puesto ciento dieciocho entre las conversaciones habituales de las sobremesas. No hay ningún tipo de energía de la que beber. La energía de este año (la interpersonal, quiero decir) la fuimos generando entre nosotros mismos, pero no la recibimos desde el entorno. Trabajamos un año entero desde el patio de casa, intentando hacer una revista global, hispanoamericana, con equilibrio geográfico, etcétera, pero toda esa fuerza explotó muy lejos de nosotros. Explotó hace dos semanas, en el corazón de Buenos Aires.La revista mengua sus ventas en España (es comprensible cuando el setenta por ciento de los menores de cuarenta está sin trabajo), y también se caen las ventas en Centroamérica (porque nunca conseguimos sortear la burocracia de las aduanas, los impuestos y las mierdas fronterizas) pero las ventas no pararon nunca de crecer en Argentina y en Uruguay.Uruguay es un caso increíble: cada vez nos resulta más difícil entregar las revistas en un país que queda a 340 kilómetros de la imprenta. No puede haber trabas tan intensas entre dos pueblos que comparten gustos culturales. Pero los hay. Los lectores charrúas todavía están esperando el número cuatro, pero no se cansan nunca de poner el hombro, de proponer, de tener paciencia. Y de seguir apostando con la compra una vez más.Pero no es solo una cuestión de ventas. Y eso también lo descubrí en el bar. Entre los lectores rioplatenses hay, además, un fervor que me emociona. En cada charla del Bar Orsai (durante esos cuatro días en los que estuve) levantabas una baldosa y aparecía alguien con una guitarra o un guión de cine. Gente con ganas de trabajar y de hacer algo nuevo. Gente con el abrazo dispuesto.  Descubrí la dimensión del proyecto en la generosidad de los lectores y de los autores. Los vi interactuar, conversar y compartir la cerveza. Vi a Miguel Rep, a Horacio Altuna, a Tute, a muchos, dibujar toda la noche para cada lector. No se cansaron nunca. Entendí, de un modo empírico, eso de «nadie en el medio».Vi a mi hija Nina, sentada en el suelo, entre las patas de Rep, dibujando con crayones. Pude decirle a Alberto Montt que lo admiro profundamente. Vi a Juan Sáenz Valiente y a Max Aguirre, los autores de las dos últimas portadas, y supe que son gente maravillosa. Me reí hasta morir con Mairal y con Playo. Conversé, después de mucho tiempo, con Xtian, con Caro Aguirre, con Seselovsky, con Erlich. Le pregunté el apellido a cada distribuidor para reconocerlo, para darle las gracias por el esfuerzo. Charlé con lectores que habían venido desde muchas partes. Para peor, las camareras no me querían cobrar los whiskis porque pensaban que yo era el dueño.Cada una de las cuatro noches fue un sueño cumplido. Hacía muchísimo tiempo que no me sentía tan cómodo en un lugar con gente. Entendía todo lo que estaba pasando: sabía por qué una pareja entraba al bar con un inodoro en los brazos, sabía que en los ojos de Comequechu había cansancio y alegría, y que Tonga y Leo tenían cara de «tarea cumplida» y también de susto. De verdad entendía todo, y eso es muy extraño porque yo, entre la multitud y la música fuerte, suelo no entender nada y acovacharme o irme. Pero en este caso era todo tan mercedino (el salame, la galleta, la barra del bar que llegó desde el pueblo, los viejos amigos que aparecieron la madrugada del jueves y del sábado) que podía, por fin, sentirme parte.Y en medio de toda esa marabunta de caras y de abrazos, de regalos y de charlas, sentí que Orsai estaba ahí con más fuerza que en ningún otro sitio, que su lugar en el mundo era Buenos Aires. Que no podría llevarme, ya nunca más, el epicentro de esa energía a mi casa de Cataluña. Que esta vez me volvería solo.Después, todo ocurrió con naturalidad.Comequechu ya está allá. Chiri (el jefe de redacción) y su esposa María (la diseñadora de la revista) están haciendo ahora mismo las valijas: vuelven a vivir a Argentina el 1 de diciembre. David (el pizzero de «Estilo Argentino») y su esposa Florencia (la correctora de la revista) también preparan maletas: vuelven a Argentina. Matías Tolsà, uno de los directores de arte, ya está en Buenos Aires. Guillermo Harosteguy (el webmaster de Orsai, y mi primo) ya se alquiló una quinta en Mercedes, llega el 29 de diciembre. Yo mismo estaré en Buenos Aires, al menos cuatro o cinco veces al año.Sant Celoni, el pueblo catalán desde donde escribo estas líneas,  quedará despoblado de mercedinos más o menos cuando empiece el invierno europeo. Cerramos la redacción y la pizzería en dos semanas. Antes del final de noviembre esta web dejará de estar alojada en un sitio .es (de España). Ya les avisaré dónde estaremos. Desde el próximo año el Proyecto Orsai se hará desde Buenos Aires. Las revistas y los libros se imprimirán allí, se pensarán allí, se diseñarán allí. Se exportará desde Argentina. El Bar Orsai será el centro de todas las reuniones, las charlas y las ideas. El centro de lo que cada lector, autor, distribuidor, dibujante o editor tenga ganas de hacer.Abrimos la redacción en Buenos Aires antes de fin de año.Vamos a trabajar desde casa.Adentro siempre pasan cosas, pero para enterarte lo mejor es vigilar su página en Facebook o en su página en Twitter. No hace falta reserva para ir, Comequechu te hace un lugar aunque esté lleno.Si querés tocar con tu banda, exponer fotos o cuadros, cantar, hacer estriptís, recitar versos satánicos o presentar tu nuevo libro, proponélo en bar.orsai@gmail.com.Podríamos hacer esta revista en China, a un costo mucho más accesible, pero las imprentas chinas utilizan a menores de edad para la composición de los fotolitos, con un sueldo de hambre: 9,08 yuanes por semestre. Podríamos imprimir esta revista con papel Abset-221, que es mucho más económico, pero su celulosa se extrae de la Amazonia, lo cual dejaría a los indígenas sin sombra.Podríamos usar tinta Axcis 691, menos costosa y más endeble, pero sus fabricantes utilizan pingÌinos empetrolados para matizar los tonos pantone. Podríamos reservar el treinta y cinco por ciento de las páginas para incluir publicidad de fundaciones bancarias, pero no tendríamos permitido decir que las fundaciones bancarias dan limosnas a la sociedad para limpiar las culpas de su codicia. Podríamos ser un poco menos hippies y un poco más entrepeneurs, total las dos palabras son extranjeras y están pasadas de moda; pero habría que bañarse todos los días y salir a almorzar con gente.Podríamos quejarnos por las más de quinientas mil descargas que los lectores hacen de los PDF de la revista, e intentar hacerle juicio penal a Taringa.net o a Vagos.es por escanear nuestros contenidos y ofrecerlos gratis, pero somos nosotros los que publicamos el PDF en alta calidad una vez que la revista sale a la venta.En suma: podríamos ganar dinero con este proyecto si modificáramos algunos caprichos. Y no lo digo yo, lo dice mi mujer. En realidad no me lo dice, me lo implora. Pero lo hicimos todo al revés, y funcionó.Lo hicimos como se supone que no hay que hacerlo, y nos divertimos.La revista Orsai es un proyecto editorial de gran calidad gráfica, sin publicidad ni subsidios, sin distribución mafiosa, que pudo sobrevivir durante todo 2011 en papel gracias a más de diez mil lectores y cien autores, y que además ofrece un PDF completo de todos sus ejemplares.Con ustedes nuestro trabajo de 2011, libre y gratuito:Chiri ya no está en España. Yo no percibo todavía su ausencia, no todo el tiempo. Me doy cuenta después de las seis de la tarde, cuando solíamos juntarnos para planear la revista; y los sábados, que es cuando juega el Barcelona. Con el tiempo me irán cayendo otras fichas (los póquer de los lunes o las cenas familiares), pero no tengo todavía la ausencia instalada. Tampoco la tuve durante la última sobremesa, aun sabiendo que era la última.Chiri tenía pasaje a Argentina para el 1 de diciembre. El 30 de noviembre al mediodía fue el último día soleado del invierno ibérico. Nos fuimos al patio de casa, abrimos dos latas de cerveza con limón, prendimos un fuego con leña y nos sentamos a esperar a que un chef profesional nos viniera a cocinar. Como no lo teníamos a Comequechu cerca, manipulamos a un cocinero que se llama Pablo Albuerne. Nosotros no lo conocíamos. Bastante más tarde nos enteramos que era un cocinero que hace o hacía un programa en Antena 3. Resulta que a principios de noviembre este chef me llama y me propone una entrevista para su videoblog de gastronomía. «Mira, la idea es que yo vaya a tu casa y me hables un poco de la revista, mientras yo te cocino algo. Lo grabo y subo el video a mi blog. No hace falta que compres nada, yo llevo todos los ingredientes y el vino, tú solo pones los fogones», me dijo al teléfono. Como soy un poco fóbico de meter gente nueva a mi casa, le dije que le contestaría por mail, que es mi manera de decir «no» en diferido y con excusas creíbles.Pero cuando corté, por pura curiosidad, googleé un poco al tal Pablo Albuerne y lo que vi me gustó. No era el típico chef de diseño, de esos que te dan de comer cositas chiquitas con nombres poéticos y te cagás de hambre, ni tampoco era el chef televisivo que se quiere hacer todo el tiempo el gracioso y te deja la cabeza como un tambor.Descubrí en internet que, si bien este chef había trabajado un par de años en «Can Fabes» (uno de los siete restaurantes españoles con tres estrellas Michelin, que además queda cerca de casa) era capaz de enseñarte en un video lo mal que se come en los McDonalds de España y por qué. Y también vi que, a pesar de ser un chef con sección propia en un canal nacional, podía hacer otro video desde una biblioteca, investigando qué comía el dictador Franco cuando gobernaba.Con Chiri nos quedamos viendo esos videos del chef toda una tarde. Y muy a pesar nuestro, incluso con bronca, nos cayó simpático. Yo, sin embargo, todavía dudaba.—No seas boludo, decile que venga —me dijo Chiri a principios de noviembre—. Me parece que va a estar todo bien.—Pero mirá que tiene que cocinar, prender el horno, picar verdura… El tipo va a estar dos o tres horas metido acá adentro… ¿Qué hacemos con un desconocido toda la tarde?—¡Es un chef profesional que quiere venir a tu casa a cocinarte, hijo de puta, y vos serás fóbico a la gente y muchas otras cosas, pero principalmente sos un gordo! —Chiri me abofeteó, para mostrarme la realidad— ¿Qué carajo vas a hacer mientras cocina? ¡Comer!—No lo había pensado de ese modo —dije pensativo.—Además yo quiero estar ahí. Nunca me cocinó un chef de verdad. —¿Cómo que no? —le digo— ¿Y Comequechu? —A Comequechu lo conocemos desde hace mil años. Nos sabemos todos sus repulgues de memoria. Este es nuevo, tiene el valor agregado de la infidelidad. —¿Vos decís que Comequechu es nuestro cocinero-esposa? —Por supuesto. Y tenemos que aprovechar que está de viaje y tener una aventura extramatrimonial. Este chef nuevo es más joven, tiene mundo, usa sombrero. Nos merecemos un cocinero-amante.—Entonces no le podemos decir nada a Comequechu sobre este asunto.—¡Ni se te ocurra! —me dice Chiri, admonitorio.Me quedé callado, de repente triste.—¿Qué te pasa? —me pregunta.—Nada… Me acordaba de cuando teníamos diecisiete, dieciocho años, que le hacíamos canciones de amor a Comequechu cada vez que se mandaba mudar, porque no podíamos vivir sin sus manjares… Y ahora estamos a punto de traicionarlo con otro chef. ¿En qué fallamos?—No fallamos en nada. Es la rutina, saber que te sentás a la mesa con él y siempre vas a conseguir ese sabor, y no otro. Además, esas canciones fueron hace mucho, a quién le importan —me dice Chiri, pero se le llenan los ojos de lágrimas y finge que busca algo en el cenicero. Pero él también recuerda esas canciones. A finales de los ochenta, Comequechu se iba mucho a Brasil y a Mar del Plata. Largas temporadas de dos o tres meses. Nosotros lo extrañábamos como chanchos en esos intervalos y, como en esa época éramos compositores, le escribíamos elegías tristes en un idioma al que habíamos bautizado con las siglas «MAO», porque había que hablar con el Músculo Abductor Obturado. Es una mezcla de inglés, italiano y mercedino.Una de esas canciones decía así:Pofavó, chachá mbé-mbé ambuoraoh mai darlin hazlo formí.Pofavó, buestragno Ponchareloconchadelavac ambuora.Buél no vavolvé, buél no vavolvé, ¡hec!conchadelavac ambuora.Que es castellano significa:Por favor, regresa aquí ahora mismo,oh, mi amado, hazlo por mí.Por favor, te echo en falta Comequechu,que me parta un rayo ahora mismo.Ya no volverás, ya no volverás, ¡ay!que me parta un rayo ahora mismo.—Hagamos una cosa —le propongo a Chiri, yo también un poco imbuido en los recuerdos—. Digámosle que sí a este chef, pero no ahora. Ni esta semana, ni la otra. Invitémoslo el 30 de noviembre, justo la tarde antes de que vos te vayas a Argentina. —¿Por qué ese día?—Porque va a ser la última sobremesa en Sant Celoni, insensible hijo de una puta —le recuerdo—. ¡Cómo se nota que te vas a un lugar lleno de amigos y me dejás acá solo! Vamos a estar por última vez vos y yo, en este patio que vio crecer la revista, por última vez viendo caer el sol, y con un chef internacional que nos cocine como a dos reyes. —Un rey que se va a la guerra, y otro que se queda a causa de su cobardía —dice Chiri para reforzar la idea.—No. Yo diría que es un rey que se escapa al veranito de un continente en alza, mientras que el otro se queda en una región dominada por el neoliberalismo y lucha hasta destruirlo.—O quizás —me dice Chiri—, un rey al que le encantaría acompañar al otro rey al continente en alza, pero que tiene una reina que no lo deja, porque es un rey pollerudo como el doce de copas.—¿De qué estábamos hablando antes del tema reyes?—De manipular a un chef para que se crea que te está haciendo un reportaje cuando en realidad está cocinando para la despedida de nuestra amistad—me dice Chiri. —Ok. Ya me acordé de todo.—¿Y qué pasa si el chef no puede ese día? Mirá que cae miércoles.—Si no puede mala suerte —le digo—. Pero si puede, podremos contarle a nuestros nietos que una tarde fuimos reyes. Y que esa tarde, además, no era cualquier tarde. Era la tarde en que se separaban nuestros destinos.—Muy bien Jorgito —dice Chiri, y levanta un índice al cielo, como quien justifica un pecado ante Dios—: si le vamos a meter los cuernos a Comequechu con otro cocinero, ¡que sea por un motivo que nos llene de amargura!Y teníamos razón: fue una tarde sibarita, inolvidable.GeopapasQue sean patatas nuevas. Son melosas y tienen un toque dulce que baila de maravilla la música de la panceta ibérica y la albahaca. Aluminio, un chorro de oliva virgen, paciencia, buena brasa y sal (al que le parezca) una vez servida.Salsa de mostaza, cebolla morada y yogourt Cebolla morada, unas ramas de cilantro, oliva virgen y sal. Todo envuelto con cariño en aluminio; de ahí al fuego hasta que —cuando las toques— parezcan mantequilla. Aún caliente la pelas, la cortas y,aprovechando el aceite y todo el caldo que suelte, la pasas a un bol. Las mezclas con un yogourt cremoso (sin azúcar), un par de cucharaditas de mostaza en grano, dos o tres cucharadas de una buena mayonesa, pimienta molida, unas hojas de menta picada y el zumo de media lima. Búscale el punto de sal. Cuando lo encuentres, está lista.Solomillo a la sal y yerbasUn solomillo de cerdo, sal parrillera (a ojo de tuerto, un kilo y medio) una clara de huevo, un chorrito de cerveza, ramas de perejil, albahaca, cilantro y romero (¡frescos!) recién picados. Mézclalo todo y prepara una tumba confortable para revivir al solomillo a base de fuego, no mas de veinte minutos: recuerda que si no se cocina en el horno puede ser que se le pegue algo de sal. Si es así, acláralo en un bol con agua tibia justo antes de servirlo.Manzanas asadas, granada y stracciatella de mascarponePara cuatro personas. Dos manzanas, una rama de canela, oliva virgen y tomillo seco. Trajecito de aluminio y al fuego hasta que sean una seda. Para la stracciatella mezcla la yema que sobró del huevo con cinco cucharadas de azúcar y bátelo hasta que empiece tomar un color pálido y textura cremosa; añade un bote de mascarpone (más o menos doscientos gramos) y seis cucharadas de nata montada. Ralla cuatro o cinco onzas de buen chocolate (que se noten los trocitos) y tírale los granos de la granada. Si no hay armamento pueden ser uvas, higos, fresas… ¡Ya casi está! Sirve la carne de la manzana asada en el fondo de un vaso y la stracciatella de sombrero. Si no has trunfado con esto, ¡me la corto y me hago monja!Necesitamos cinco mil suscriptores para que Orsai se convierta en una experiencia cultural inédita. Cinco mil lectores que compren, por adelantado, media docena de revistas. Cinco mil hispanoamericanos, entre cuatrocientos millones, que confíen en algo cada vez más poderoso: nuestro idioma. Esa cifra de lectores pioneros, cinco mil, es lo que nos separa de un proyecto cultural colectivo que no tiene precedentes en ninguna otra lengua.Primero les cuento el sueño. Lo que me imagino que puede pasar de acá a seis o siete meses. Y después hablamos del cómo.Imagínense una editorial sin la intermediación de editores ni cazadores de talentos. Sin que haya ni uno solo de esos tipos que leen originales y deciden qué se publica y qué no.Imagínense una editorial con departamento de diseño, correctores de estilo, administración, imprenta, etcétera, pero sin empleados que lean los montones de propuestas que llegan.—¿Qué publicaría esa editorial? —dirán ustedes—. ¡Sería un caos!Hasta este punto sí. Pero faltan detalles.Imagínense que esa editorial no nació del modo tradicional, sino al revés. Normalmente, primero aparece la empresa y después se estimula a los clientes potenciales. En esta editorial los lectores son anteriores al proyecto. Estaban ahí cuando no había nada. Fueron ellos quienes estimularon la empresa, no al contrario.Y no solamente eso: los lectores de esta editorial son muchos y están conectados, saben leer muy bien y tienen gustos similares. Pueden decidir, o al menos promediar sus decisiones. Pueden debatir qué se publica y qué no. Y exponer sus razones, y elegir lo que quieren que les llegue a su casa en forma de libro.Imagínense, en este escenario, al autor de una novela. O de un libro de fotografía. O de un volumen de cuentos. O de un libro de divulgación. Lo que sea. El tipo entra a la web de esta editorial hipotética y redacta la contratapa de su libro. Es decir, cuenta el resumen de la historia, dice por qué hay que leerla, etcétera. En la jerga de la editorial, este autor entra a octavos de final.Entonces ocurre algo fabuloso: los miles y miles de lectores de la editorial se convierten en «masa ilustrada» y ocupan el lugar vacante del antiguo empleado que leía originales. Los lectores debaten los pro y los contra de esa contratapa y, si hay consenso, si la historia los atrapa, le dan puntos. Digamos, quinientos puntos. Es decir, hay quinientos lectores interesados en ese resumen.Cuando esos quinientos puntos ocurren, aparecen las primeras quince páginas del libro a la vista de la «masa ilustrada». Allí empiezan las semifinales del autor. Ya no es un resumen lo que los lectores evaluarán, sino el estilo, la energía, el ritmo, la estructura inicial de la trama. Esas quince primeras páginas tienen que ser alucinantes en serio, porque son los lectores, y no un intermediario, quienes miden la potencia de la historia.Supongamos que este autor es de los buenos, y los muchos lectores que han leído las quince páginas se mueren por tener ese libro en las manos. Los puntos a favor de la obra crecen, y crecen tanto (digamos, mil puntos) que el libro pasa a la gran final.De repente, ya no hay quince páginas sino una portada. Es la tapa del libro, preciosa, en preventa. Para que se publique, la obra debe conseguir mil quinientos ejemplares vendidos. Hay un mes de tiempo y el precio es más accesible que en cualquier librería.Los lectores, que ya estaban babeando por ese libro y lo puntuaron durante semanas, piden que el libro les llegue junto al próximo ejemplar de la revista (ah, es que la editorial publica una revista bimestral, eso no lo había dicho).Durante todo el mes, el dinero de los lectores que compran el libro entra en un limbo. Si al cabo de treinta días el libro no consiguió mil quinientos ejemplares vendidos, se devuelve el dinero a cada lector y la obra pasa, otra vez, a octavos de final.Pero ese escenario es ilógico, porque son tantos los lectores que hicieron fuerza para que el libro llegara a semifinales primero, y a la final después, que la compra del ejemplar, para esos lectores persistentes, se convierte en un triunfo colectivo entre ellos y el autor.Lo interesantísimo del asunto es que, en el exacto momento que la preventa del libro llega a los mil quinientos ejemplares, el autor recibe en su cuenta bancaria el 50% del precio de tapa. Inmediatamente. La otra mitad es para diseño, maquetación, corrección e imprenta. Logística y gastos de envío no hay, porque el libro llega junto a la dichosa revista bimestral, que cada lector ya pagó a principio del año.Dejo el sueño en este punto. Hay mucho más que contar sobre el proyecto, muchos detalles que convierten el proceso en una experiencia divertida, pero con esto creo que se pueden hacer un croquis del asunto.Ya lo sé. La idea es tan simple, a primera vista, que genera una pregunta inmediata: si es tan fácil, ¿por qué no se había hecho nunca?Y la respuesta, me parece a mí, es la siguiente: solo en estos tiempos comienzan a florecer las comunidades virtuales maduras, capaces de convertirse en inversoras económicas de sueños propios colectivos. Lo descubrimos entre todos, y casi sin querer, el año pasado.Hay muy pocas comunidades virtuales (de gran número de usuarios, y de un target amplio en edad y geografía) que hayan practicado la confianza y la honestidad del modo en que lo hicieron los lectores de Orsai en 2011. Fue una entrega demoledora, y en muchos momentos emocionante, rara, inusual.Para ponérselo claro al que recién entra a este blog: el 1 de enero de 2011 esta comunidad de lectores nos entregó 150 mil dólares, en efectivo, sin conocer los contenidos básicos del producto que estaban comprando.No señor. No hay muchas comunidades virtuales así.Este año pasó algo, algo extraño, y nos dimos cuenta enseguida todos los que participamos del asunto (cada quién tiene una anécdota para contar sobre inocencia y confianza). A todos nos sopló un viento en la nuca. A Chiri y a mí ese ventarrón nos excedió por completo. No sabemos bien qué es, ni cómo explicarlo, pero no queremos cerrar la ventana porque nos parece un viento genuino.Todo aquello que conté ahí arriba, sobre la editorial sin intermediarios, no se puede llevar a cabo si la comunidad implicada es tramposa, o está infectada por tipos que generan diez contraseñas para votar diez veces al mismo autor, ni si está minada de trolls o de pedantes, o de advenedizos.Solamente puede ocurrir entre seres humanos tirando a sanitos, con un nombre y un apellido real, con gustos parecidos y embarcados en un proyecto en el que creen de verdad.¿Cuántos lectores de esas características se necesitan para empezar a soñar? Por lo menos cinco mil. ¿Por qué esa cifra y no otra? Porque esa cantidad de suscriptores anuales (ese capital inicial) nos asegura que podremos pagarle, puntualmente, a todos los narradores e ilustradores de la revista, y generar fuentes de trabajo para otro montón de narradores e ilustradores talentosos y desconocidos de nuestros países.Y ahora me callo, porque me está saliendo muy largo. Solamente voy a repetir, textual, el primer párrafo de este texto, porque estoy seguro de que ahora podrán leerlo de otra manera.Escuchen esto:Necesitamos cinco mil suscriptores para que Orsai se convierta en una experiencia cultural inédita.Cinco mil lectores que compren, por adelantado, media docena de revistas. Cinco mil hispanoamericanos, entre cuatrocientos millones, que confíen en algo cada vez más poderoso: nuestro idioma.Esa cifra de lectores pioneros, cinco mil, es lo que nos separa de un proyecto cultural colectivo que no tiene precedentes en ninguna otra lengua.El contador de suscripciones anuales a la nueva revista Orsai acaba de llegar a mil. En nueve días, y sin noticias sobre los contenidos o la cantidad de páginas, mil lectores ya compraron las seis revistas del año próximo. Y eso que todos saben que habrá una versión en .pdf, gratuita, el mismo día que cada revista llegue a sus casas. Repito: acabamos de vender seis mil revistas. Seiscientas sesenta y cinco por día. Veintiocho por hora.Al mismo tiempo, una escritora española acaba de informar que dejará de publicar. «Dado que que se han descargado más copias ilegales de mi novela que copias han sido compradas, anuncio que no voy a volver a publicar libros», dijo ayer Lucía Etxebarría. La prensa tradicional se hizo eco de sus palabras y la industria editorial la arropó: «Pobrecita, miren lo que internet le está haciendo a los autores».A nosotros nos ocurre lo mismo. Durante 2011 editamos cuatro revistas Orsai. Vendimos una media de siete mil ejemplares de cada una, y con ese dinero le pagamos (extremadamente bien) a todos los autores. Los .pdf gratuitos de esas cuatro ediciones alcanzaron las seiscientas mil descargas o visualizaciones en internet.Vendimos siete mil, se descargaron seiscientas mil.Si los casos de Lucía Etxebarría y de Orsai son idénticos, y ocurren en el mismo mercado cultural, ¿por qué a nosotros nos causan alegría esos números y a ella le provocan desazón?La respuesta, quizá, es que se trata del mismo mercado pero no del mismo mundo.Existe, cada vez más, un mundo flamante en el que el número de descargas virtuales y el número de ventas físicas se suma; sus autores dicen: «qué bueno, cuánta gente me lee». Pero todavía pervive un mundo viejo en el que ambas cifras se restan; sus autores dicen: «qué espanto, cuánta gente no me compra».El viejo mundo se basa en control, contrato, exclusividad, confidencialidad, traba, representación y dividendo. Todo lo que ocurra por fuera de sus estándares, es cultura ilegal.El mundo nuevo se basa en confianza, generosidad, libertad de acción, creatividad, pasión y entrega. Todo lo que ocurra por fuera y por dentro de sus parámetros es bueno, en tanto la gente disfrute con la cultura, pagando o sin pagar.Dicho de otro modo: no es responsabilidad de los lectores que no pagan que Lucía sea pobre, sino del modo en que sus editores reparten las ganancias de los lectores que sí pagan. Mundo viejo, mundo nuevo. Hace un par de semanas viví un caso muy clarito de lo que ocurre cuando estos dos mundos se cruzan. Se lo voy a contar a Lucía, y a ustedes, porque es divertido:Me llama por teléfono una editora de Alfaguara (Grupo Santillana, Madrid); me dice que están preparando una Antologia de la Crónica Latinoamericana Actual. Y que quieren un cuento mío que aparece en mi último libro, «un cuento que se llama tal y tal, que nos gusta mucho».Le digo que por supuesto, que agarre el cuento que quiera. Me dice que me enviará un mail para solicitar la autorización formal. Le digo que bueno.A la semana me llega el mail, con un archivo adjunto:Estimado Hernán, te explico lo que te adelanté por teléfono: Alfaguara editará próximamente una antología de bla bla bla cuya selección y prólogo está a cargo de Fulanito de Tal. Él ha querido incluir tu cuento Equis. Si estás de acuerdo con el contrato que te adjunto, envíame dos copias en papel con todas las páginas firmadas a la siguiente dirección. (Y pone la dirección de Prisa Ediciones, Alfaguara.)Abro el archivo adjunto, leo el contrato. Me fascina la lectura de contratos del mundo viejo. No se molestan en lo más mínimo en disfrazar sus corbatas.Al cuento que me piden lo llaman LA APORTACIÓN. En la cláusula cuatro dice que «el EDITOR podrá efectuar cuantas ediciones estime convenientes hasta un máximo de cien mil (100.000)». En la cláusula cinco, ponen: «Como remuneración por la cesión de derechos de la APORTACIÓN, el EDITOR abonará al AUTOR cien euros brutos, sobre la que se girarán los impuestos y se practicarán las retenciones que correspondan».Pensé en los otros autores que componen la antología, los que seguramente sí firman contratos así. Cien euros menos impuestos y retenciones son sesenta y tres euros, y a eso hay que quitarle el quince por ciento que se lleva el agente o representante (todos tienen uno), o sea que al autor le quedan cincuenta y tres euros limpios. No importa que la editorial venda dos mil libros, o cien mil libros. El autor siempre se llevará cincuenta y tres euros. ¿Firmará Lucía Etxebarría contratos así?Esa misma tarde le respondí el mail a la editora de Alfaguara:Hola Laura, el cuento que querés aparece en mi último libro, que se distribuye bajo una licencia Creative Commons Reconocimiento 3.0 Unported, que es la más generosa. Es decir, podés compartir, copiar, distribuir, ejecutar, hacer obras derivadas e incluso usos comerciales de cualquiera de los cuentos, siempre que digas quién es el autor. Te regalo el texto para que hagas con él lo que quieras, y que sirva este mail como comprobante. Pero no puedo firmar esa porquería legal espantosa. Un beso.La respuesta llegó unos días después; ya no era ella la que me hablaba, sino otra persona:Hernán: entendemos esto, pero el departamento legal necesita que firmes el contrato para que no tengamos problemas en el futuro. Saludos!Y ya no respondí más nada. ¿Para qué seguir la cadena de mails?La anécdota es esa, no es gran cosa. Pero quiero decir, al narrarla, que no hay que luchar contra el mundo viejo, ni siquiera hay que debatir con él. Hay que dejarlo morir en paz, sin molestarlo. No tenemos que ver al mundo viejo como aquel padre castrador que fue en sus buenos tiempos, sino como un abuelito con alzheimer.—¿Me das eso? —dice el abuelito.—Sí, abuelo, tomá.—No, así no. Firmáme este papel donde decís que me das eso y yo a cambio te escupo.—No hace falta, abuelo, te lo doy. Es gratis.—¡Necesito que me firmes este papel, no lo puedo aceptar gratis!—¿Pero por qué, abuelo?—Porque si no te cago de alguna manera, no soy feliz.—Bueno, abuelo, otro día hablamos… Te quiero mucho.Y de verdad lo queremos mucho al abuelo. Hace veinte, treinta años, ese hombre que ahora está gagá, nos enseñó a leer, puso libros hermosos en nuestras manos.No hay que debatir con él, porque gastaríamos energía en el lugar incorrecto. Hay que usar esa energía para hacer libros y revistas de otra manera; hay que volver a apasionarse con leer y escribir; hay que defender a muerte la cultura para que no esté en manos de abuelos gagá. Pero no hay que perder el tiempo luchando contra el abuelo. Tenemos que hablar únicamente con nuestros lectores.Lucía: tenés un montón de lectores. Sos una escritora con suerte. El demonio no son tus lectores; ni los que compran tus novelas ni los que se descargan tus historias en la red.No hay demonios, en realidad. Lo que hay son dos mundos. Dos maneras diferentes de hacer las cosas.Está en vos, en nosotros, en cada autor, seguir firmando contratos absurdos con viejos dementes, o empezar a escribir una historia nueva y que la pueda leer todo el mundo.q .