Escribo esto justo cuando el contador llega a dos mil. Por lo tanto, mantenemos el ritmo a pesar de los días de turrones y petardos. Mientras nace el año yo sigo leyendo y respondiendo un millón de mails y comentarios con sugerencias, quejas, confusiones de distribuidor, pataleos de suscriptor, decepciones económicas y un montón de gente que no sabe qué hacer en el paso ocho. En medio de tanta carta, se me ocurrió algo.En realidad, la idea prosperó a raíz de que una amiga, a la que no nombraré, me dice que tengo demasiada paciencia con mis lectores. Que nunca me enojo a pesar de que —siempre según mi amiga— a algunos habría que matarlos o por lo menos dejarlos en ridículo por imbéciles. Cierro comillas.Yo no estoy de acuerdo con esto. No porque sea sosegado, ni porque nunca haya tenido ganas de responder con bilis. (A veces tuve.) Hay una razón por la que nunca, desde 2003, respondí un comentario con agresividad: y es que soy un animalito de internet. Si aprendí algo en estos años virtuales es que los foros se comportan exactamente igual que su anfitrión.Orsai es un blog muy raro por muchas cosas. La que a mí me pone más orgulloso es que no hay otro blog de los llamados «exitosos» o «prehistóricos» capaz de mantener quinientos comentarios por texto, sin moderación previa, y que nunca se haya teñido todo de crispación, de trolls y de spam. Busquen. No hay.Pero voy a ser sincero: me encantaría salir, a veces, con los tapones de punta. Como desahogo, sí, pero también como ejercicio literario. Es hermoso vomitar bronca, decir lo que uno piensa sin cuidado, llenar de epítetos cuatro líneas y quedarse, después, aburguesado de placer. A veces me dan ganas, pero sé que hacerlo (máxime en la respuesta a un comentario) provocaría el desboque general y todo se volvería ríspido, ensangrentado, y nunca faltaría alguien que —en el fragor del anonimato— insultara a Chichita, por ejemplo, que es una vieja lectora del blog. O cosas peores que ni siquiera quiero mencionar porque me da pánico incluso intuirlas.No señor. Nunca haría algo así en la semi oscuridad pegajosa de internet. A mí me encanta esta serenidad blanca del blog, disfruto de leer los comentarios, las conversaciones y los rifirrafes. Me gusta esa sensación real de camaradería, incluso en aquellos con los que no estoy de acuerdo o que se pasan de rompebolas.Y mientras leía comentarios estos días, y respondía correos y quejas armándome de paciencia y buen ánimo, me pregunté, de repente: ¿Y en papel, Jorgito? ¿Responderías, en papel y sin asco, a un lector que te enviara un correo insumiso, prepotente o peleador?La respuesta fue una sonrisa —paulatina y elástica— que empezó a crecerme en la cara.¡Claro que lo haría —me respondí en voz alta— porque el papel no es internet! El papel está justamente para eso, para hablar con nombre y apellido y a calzón quitado. En las «Cartas al Director» de las viejas revistas había debates, insultos, quejas, impertinencias, discusiones e improperios. Los lectores antiguos empezaban diciendo «Sr. Director», dos puntos, y después soltaban toda su rabia y sus miserias. Eso quiero. Ahí sí que me pongo los guantes.Por lo tanto, queridos amigos decepcionados de los comentarios anteriores, quejosos de la cajita, piqueteros del me quedé afuera, llorones del pdf no me importa porque yo quiero papel, suspicaces del se vendió a la revista viva, adoradores del esto ya perdió la magia porque de repente los gastos de envío los pago yo, ahora tienen su espacio en papel. Un ring de verdad en donde no habrá un Jorgito sumiso que pone la otra mejilla. ¡No no! Habrá un Jorge hijo de puta, sin miedo al qué dirán, sin la cortapisa del civismo y con la lengua peliaguda y montaraz.Sin consultarlo ni con Chiri (que se conecta poco al Skype porque está trabajando mucho) decido en este sencillo acto incorporar seis páginas de «Cartas al Director» en la nueva revista Orsai, con tipografía mínima para que entren muchas respuestas, aunque tengan que leer con lupa.¡Ah, cómo me voy a desahogar!Y antes de irme a seguir contestando pacientemente a todos los distribuidores y suscriptores empantanados en el paso cinco, dejaré que se me caigan aquí mismo, como al descuido, dos goteos de la revista Orsai que se viene. No son dos temas, ni dos invitados del número cinco. Son dos flamantes incorporaciones al staff.Si sos argentino, mirá este cartel.Si eres español, mira este otro:Y esto es solo el principio, así que repito: las suscripciones son limitadas. El PDF es gratis.Estamos de cierre hasta el domingo. Toda la redacción está en Buenos Aires menos yo, hundido en el invierno español. Conectado al Skype veinte horas al día y sin tiempo para actualizar. Pero es jueves, día de goteo. Y tenía ganas de contarles que el número cinco de Orsai no tiene gollete. Vemos páginas, recibimos textos e historietas. Tiras cómicas y entrevistas. Columnas y cuentos. Es la mejor revista de la historia. Pónganle la firma.Las últimas dos semanas fueron las primeras con redacción en Argentina y yo solo en España. Y funcionó. No me sentí triste ni nostálgico. Skype prendido las veinticuatro horas, Dropbox trabajando en línea desde cuatro países, corrección de textos triangulados entre Mercedes, Sant Celoni y San José de Costa Rica, dibujos que venían de Lérida y de Rosario y de Madrid, pruebas de imprenta... Pero en realidad silencio absoluto en casa. Yo en piyama hablando solo. Sin miradas cruzadas ni ronda de mate. No sé. Fue raro, pero fue lindo.¿A que no se imaginaban un goteo tan elegante, tan estadístico, tan airoso y aristocrático? ¿A que no preveían ver hoy, de sopetón y sin fanfarrias, la próxima tapa de Orsai? Además, cada vez tengo menos mails que responder de suscriptores atascados en el paso ocho. Todo empieza a cuajar. Desde el lunes, si se siguen portando bien, empezamos a hablar de los contenidos.En un largo perfil firmado por la periodista Ana Prieto, María Kodama habla del extraño casamiento en Paraguay, de la herencia, de los derechos intelectuales, de los juicios que ganó y perdió y de su ambigua relación con internet («allí uno entra y encuentra cualquier cosa, hay cada error...»). Revela que duerme solo cuatro horas, que viaja sin descanso propagando el legado de su marido. Y aprieta los dientes cuando se le menciona a Bioy Casares («es un traidor, solo un cobarde hace lo que él hizo»).Así empieza un goteo marca cañón que seguirá mañana martes, y el miércoles, y el jueves, y el viernes. Uno por día, para acompañar la última semana de suscripción antes de la salida del número cinco de Orsai. Los distribuidores están esperando el pago en mano. ¡No se duerman!Antes de que me lo pregunten. No. No es obligación confirmar la suscripción ahora, pero el que lo hace antes del 31 de enero recibe la revista N5 en la primera entrega de febrero. El que, por el contrario, decide esperar y confirmar la suscripción en febrero, recibirá la N5 y la N6 —juntitas— en la segunda entrega de abril.Le pedimos a nuestro gran amigo Franco Pastura (distribuidor de Orsai en Rio de Janeiro, y gran periodista) que nos recomiende lugares, que nos cuente trucos, que nos avise por dónde anda la policía y cuáles son los sitios liberados. Es decir, una crónica turística, pero muy enfocada al mundo cuete. Pero Franco fue más allá: también nos da un panorama histórico del porro en Rio desde la colonia hasta los problemas actuales del narcotráfico. En resumen, una crónica Orsai, desde la punta hasta la tuca.Ojo, pero lo hacemos sin tecnicismos. Porque también estamos podridos de las revistas especializadas, que te tratan como si fueras un científico loco: «En esta zona podés comprar KGB basadas en campeonas como Hahs Plant y Ak 47». No señor. Somos gente normal, sin experiencia. Cuando salimos de viaje queremos saber lo básico.Empezamos ayer con María Kodama y seguiremos mañana miércoles, y el jueves, y el viernes. Un goteo por día, para acompañar la última semana de suscripción antes de la salida del número cinco de Orsai. Los distribuidores siguen esperando el pago en mano de los más perezosos. ¡Y acabamos de llegar a 3.000 suscriptores!La historia ocurre en una Argentina de pesadilla. El país se quedó sin carne y nadie tiene qué comer. En medio del caos, el Ejército recluta a los varones mayores de edad. Los saca de sus casas, de los bares, de donde sea. Los arrastra a empujones, los uniforma y los obliga a pescar. En los afluentes del río Paraná han crecido surubíes enormes que son atrapados por gomones de Gendarmería y suministrados a los habitantes hambreados del conurbano bonaerense.En las profundidades viscosas, además, existe un surubí gigante (una especie de Moby Dick) que todos los Regimientos quieren pescar como trofeo. Los soldados pasan hambre, frío, cogen entre ellos, pescan de noche, mueren ahogados, quieren escapar; el país, mientras tanto, se hunde en la miseria.La obra, de la que acabo de contar este resumen, tiene seis capítulos. Se llama «El gran surubí». Aparecerá, en forma de folletín por entregas, durante las seis próximas ediciones de Orsai. Estamos entre orgullosos y fascinados de ser nosotros los elegidos para publicar esta maravilla por primera vez.Pedro Mairal está escribiendo lo que, a mi entender, será un clásico de la literatura argentina. Yo creo —y perdónenme la efusividad— que los hijos de mi hija tendrán que leer esta historia en la escuela, entre cuarto y quinto año. Y si no ocurre será porque ya no habrá escuelas.Con Chiri tuvimos la suerte tremenda de haber leído la historia casi completamente. En realidad, vamos por el capítulo quinto. Pedro, en este momento, está acabando de sacarle punta al episodio final, y nos estamos mordiendo las uñas por leerlo. Nos fue enviando cada uno, mientras los terminaba, desde hace un par de meses.Yo esperé cada capítulo con fiebre y ansiedad. Los fuimos leyendo en voz alta con Chiri, desde el Skype. Algunas madrugadas le mandé a Mairal correos intensos, de lector fanático. Cuando acabé de leer el capítulo tres, le escribí: «Pedro, me siento el lineman de Argentina-Inglaterra, en el minuto que Maradona ya promedia la cabalgata hasta Shilton. Te sigo con la mirada y voy diciendo: uy, esto va a ser Historia y yo era el juez de línea».Chiri y yo no somos los únicos que estamos leyendo, en privado, «El gran surubí». También lo hace Jorge González, el ilustrador de la saga. Fue muy divertido el modo en que lo convencimos.Resulta que Jorge (el autor de la portada de la Orsai N1, y de la historieta «El Intermediario») se nos fue para arriba con merecimiento. Acaban de publicar sus dibujos en The New Yorker, edita en Francia, saca libros cada vez más bestias y casi no tiene tiempo para nada. Cuando lo llamé para que estuviera en la segunda época de Orsai me dijo que sí, porque tiene un corazón enorme, pero me adelantó que sería en «algún número de julio o septiembre», porque tenía la agenda atestada de trabajo.Justo en esas fechas yo acababa de recibir el primer episodio de «El gran surubí» y estaba muy encaprichado con que tenía que ilustrarlo él, y nadie más que él. Pero Jorge había sido muy claro durante la conversación. Le dije por teléfono que no se preocupara, que en julio o septiembre lo volvería a llamar.Cuando colgué, le mandé un mail. Sin rogarle, sin insistirle. Un mail vacío. Le adjunté el primer capítulo de «El gran surubí». Me contestó a las dos horas: «Tu puta revista y la concha de tu madre. Increíble lo de Mairal. ¡Me cagaste! Estoy adentro. Un abrazo grande, Jorge».Es que hay algo en «El gran surubí», algo que te deja con la boca abierta y que parece de otro mundo. Y no son solamente las imágenes poderosas de la trama, ni únicamente los diálogos, ni la historia en sí misma, que es profunda, divertida y desgarradora al mismo tiempo. Hay algo más. Y a ese algo lo estoy dejando para el final del goteo.Lo diré ahora mismo, sin más preámbulos: Mairal eligió no contar «El gran surubí» en prosa, sino en sesenta sonetos.Voy a repetir el párrafo en tipografía más grande, por las dudas que no me hayan escuchado bien al fondo de la sala: Cada capítulo, diez sonetos. Cada soneto, catorce versos de rima consonante. Cada verso, once puñaladas en el estómago. Con la mano en el corazón, hacía mucho tiempo que no leía algo tan alucinante.Ustedes lo podrán disfrutar desde la semana que viene, con el número cinco de la revista Orsai (1).Esta mañana me llamaron de un programa de radio venezolano, imagino que muy oído en el país (porque empecé a recibir correos de oyentes casi de inmediato), y los presentadores me preguntaron por la experiencia Orsai, el «novedoso» método de distribución de la cultura, etcétera. Respondí con tristeza, porque Venezuela es una piedra en el zapato. Imposible distribuir cultura latinoamericana en ese país, por culpa de no sé qué ridiculez del mundo viejo.Las Orsai de 2011 llegaron con cuentagotas a Caracas, porque hay allí una especie de cupo para comprar productos fuera del país, o para adquirir libros con tarjeta, no sé bien. Es tan estúpido el asunto que ni me interesan los detalles. Lo que sí sé, lo que sí duele, es que tenemos muchísimos lectores venezolanos que hacen esfuerzos enormes por tener la revista. Y que no pueden tenerla.Pero hoy pasó algo. Un lector de Orsai cordobés (de la Córdoba argentina) me dice que viaja a Venezuela por trabajo todos los meses, y se ofrece a llevar al menos veinticinco kilos de las nuevas Orsai cada bimestre. Ese peso son cincuenta revistas, es decir, cincuenta suscripciones anuales.Si nosotros entregamos esas revistas en Argentina (y a costo argentino) significa que los lectores venezolanos podrán tenerlas a precio base, porque eliminamos el costosísimo correo, el abusivo franqueo y el ridiculísimo bloqueo. (Las palabras que terminan en «eo» son mundo viejo.) Nos estamos poniendo en marcha: este fin de semana Venezuela, a ojos del registro, tendrá precios de provincia argentina, y sus habitantes podrán pagar en mano, y en bolívares.Es una noticia increíble, que apareció de carambola y que puede sentar precedentes. ¿Cuántos otros lectores de Orsai, o amigos de lectores de Orsai, viajan con frecuencia a países complicados? Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia… ¿Cuántos podrían llevar revistas en sus maletas? No lo sé. Díganme ustedes.Cuando los gobiernos (incluso los del mismo perfil político, como es el caso de Argentina y Venezuela) no son capaces de hacer nada para que la cultura de sus pueblos circule libremente, es menester que lo intentemos nosotros. ¡Nos cuesta llegar a Uruguay, a Bolivia, a Perú, ni que decir a Paraguay, donde ni siquiera se permite el uso de banca electrónica! ¿De qué hablan los ministros de cultura de esos países cuando se reúnen y se abrazan? Son todos de izquierda, son todos grandes lectores del boom, todos sueñan con una Latinoamérica unida, pero los libros no pueden circular sin que aparezcan impuestos, retenciones, impedimentos y palabras de mierda terminadas en «eo».Nuestro lector-distribuidor en Salta y Jujuy, en este momento, está buscando fletes, o colectivos, o camioncitos, o mulas, que lleven paquetes a La Paz o a Santa Cruz, en Bolivia, para que las Orsai tengan un precio decente entre los lectores bolivianos. Y que no cuesten lo que el correo y los impuestos imponen. También lo intentaremos con Paraguay. Tiene que haber un modo de que los costos de la cultura no sea solamente para ricos.Ambos procedimientos (el del lector cordobés que viajará a Caracas cargado de Orsai, el del lector salteño que busca grietas en la frontera con Bolivia o Paraguay) son técnicamente ilegales. Es decir: si los descubren les incautan las revistas. En esas revistas hay cuentos, crónicas, sonetos y dibujos producidos por artistas de esos países. Cero publicidad y ni un gramo de cocaína.No será ahora, porque demanda un enorme trabajo de sincronización. Pero yo creo que estos dos casos son el principio de un sistema que podemos coordinar entre todos. Ya nos convertimos en distribuidores y difusores de una revista literaria (nos costó un año entero, y está funcionando). El próximo paso es convertirnos en correo humano de nuestras propias decisiones culturales.Si lo de Venezuela funciona (lo veremos este fin de semana) Orsai devolverá todo el dinero de gastos de envío de los lectores venezolanos que ya pagaron un dineral por su suscripción, y colocará a Venezuela en el registro con precio de provincia argentina. Esto es: el valor de la revista será un 57% más económica. Otra piedra en el zapato es México y Centroamérica. El año pasado pudimos financiar —con muchísimo esfuerzo económico— todo el gasto de distribución y logística a los lectores de esa zona. Cada revista que llegó a un lector de Costa Rica (por ejemplo) a él le costó 10 dólares. A nosotros nos costó 21 dólares entregársela. Gracias a Dios Orsai no es demasiado popular en esa zona de América, porque si un día de 2011 un montón de centroamericanos se hubiera despertado con ganas de comprar una Orsai, yo habría tenido que hipotecar la casa. Tres días atrás me llegó un mail que parecía venir del paraíso. La Universidad de Nuevo León, en México, me proponía imprimir 1.000 Orsai allí, sin costos. La condición, que quinientos ejemplares quedaran para distribución interna en bibliotecas y universidades; el resto las podíamos distribuir entre nuestros lectores mexicanos.Salté en una pata de alegría, porque eso significaba revistas a un costo base para los mexicanos. Más tarde, cuando pedí detalles, supe que imprimían portadas en color, pero las páginas internas en blanco y negro. Les agradecí muchísimo, porque nació de ellos y tienen un corazón enorme, pero no pudimos seguir adelante.Sin embargo pensé, ¿y si en los países complicados buscamos imprentas que se autogestionen con los lectores de esos países? Lo estamos intentando: mañana una lectora-distribuidora mexicana visitará una imprenta en el DF que gerencia el cuñado de un lector-autor mexicano (nuestro querido Rodrigo Solís). Si los precios y las condiciones son accesibles, en lugar de enviar por barco las revistas a México, las haremos allí, con impresión supervisada por los propios lectores.Otra vez pienso en voz alta: ¿qué pasa si lo intentamos también en Perú, en Ecuador, en Colombia, en Costa Rica? Yo pongo la primera piedra: no queremos nada a cambio. Estoy convencido que llegaremos a los cinco mil lectores entre Argentina, Uruguay, España, resto de Europa y Chile. (Estos son los países donde el costo es más accesible.)No queremos nada a cambio significa que, en el momento que lleguemos a las cinco mil suscripciones, no solamente regalaremos el PDF habitual, sino también el PDF-final de imprenta en alta calidad, el master original, a cualquier empresa seria de impresión en offset que nos asegure calidad y distribución, en los países más conflictivos de América latina. No queremos nada a cambio significa: que el negocio lo hagan ellos, en tanto sea un negocio honesto. Queremos que las revistas lleguen a esos países, lo demás nos chupa un huevo. Avisen a las imprentas amigas, consulten precios. Posiblemente no sea hoy, pero quizá a mitad de año tengamos tres o cuatro puntos de impresión independientes, libres de impuestos, en diferentes lugares de América latina. Y no solo para distribuir Orsai a costo base, sino los libros que se vienen.Ahora. Imaginen que esto, en vez de proponerlo y hacerlo nosotros, los autores y los lectores, lo propusieran y lo llevaran a cabo los ministerios de cultura de izquierda de cada país latinoamericano. Imaginen, por un segundo, que nosotros pudiéramos dedicarnos solamente a leer, a dibujar y a escribir.La última vez que estuve en Buenos Aires conocí por fin a Sáenz Valiente, uno de los mejores dibujantes de historieta del universo. Con Juan habíamos trabajado juntos en mi cuento "La madre de todas las desgracias" que apareció en la Orsai N3. Fue un placer hacer cosas con él, a la distancia. Me enloqueció a preguntas para adaptar la historia, y eso es fantástico. Desde entonces supe que Juan volvería a estar en la revista. ¿Pero cómo? ¿Y haciendo qué?Cuando estuvimos juntos una tarde de octubre, en el bar todavía cerrado al público, descubrí que era capaz de dibujar cualquier cosa y convertirlo en una historia. Su mirada es dibujo puro, la percepción de los detalles es algo que tiene incorporado como nosotros, los mortales, tenemos incorporados los brazos al costado del tronco. Pero sobre todo, entendí que Juan es un fanático de los desafíos.La idea surgió esa tarde. Y se fue concretando después, por mail. Juan tendría que ir, una vez cada dos meses, a la casa de Alfredo Casero, y pedirle una historia oral, sin papel, sin estructura. Una historia de esas que el actor es capaz de soltar sin redes, del cerebro a la boca, rauda y enloquecida.Juan tendría que grabar con su teléfono la verborrea de Casero para no olvidarse de nada, y anotar en su libretita las pocas preguntas que pudiera meter dentro del monólogo. Y después, tranquilo, ir a su casa y dibujar una historieta con ese material. Sin elipsis, sin cortes, sin salirse de las palabras exactas del actor.Cuando Sáenz Valiente me pasó el archivo de ese monólogo (que dura 16 minutos) supe que el dibujante fallaría en su empresa.—Es imposible hacer una historieta con toda esa información —le dije a Chiri.Él me respondió:—Eso que decís es un evidente giro dramático, gordo puto.A las dos semanas Juan nos devolvió los primeros bocetos, y me tuve que comer las palabras. Las primeras siete páginas de «La Historieta Imposible» estarán en el número cinco de Orsai, porque son inmortales. El primer cuento se llama «Originalmente esta historia era acerca de un hombre que lo ataba todo», con guion oral de Alfredo Casero y dibujo de Juan Sáenz Valiente (me gusta repetirlo, una y mil veces). Hay de todo en la trama: tías gordas desnudas, la poronga del cantante Chayanne que baja del cielo, un perro que se cree alemán, una subtrama de Segunda Guerra, especificaciones sobre el sistema respiratorio, explicación de cómo funciona el motor de un Fiat 125, y largos etcéteras. Todo, en siete páginas que tienen sentido. Aunque suene imposible de creer, tienen sentido.¿Y saben qué es lo más lindo de todo esto? Los autores ya tuvieron su segunda sesión, que aparecerá en la Orsai N6. Sí: habrá una Historieta Imposible cada dos meses. Y ustedes podrán ver pedacitos de las conversaciones entre Juan y Alfredo, en este mismo canal.Señoritas, señores, este primer goteo-trailer de «La historieta Imposible» me llena de emoción.Intento descomprimir, que el cerebro vuelva a tener espacio para escribir un cuento. Lo estoy consiguiendo de a poco. Mientras tanto, vuelvo a las anotaciones cortas. Los dejo con siete apostillas breves en las que informo o converso sobre varias cosas sin ton ni son. Esta es la primera, y la que más me gusta: Chiri acaba de abrir un blog para contar cosas sueltas sobre la redacción porteña de Orsai.El lector Alejandro (suscriptor 980) está muy interesado en encontrar diez errores ortográficos en la Orsai N5, porque sabe que hay premio. Me dice que ya va por la página 24 y encontró tres: una en los dibujos de Liniers (‘conección’ en lugar de ‘conexión’), y otras dos en las páginas 22: ‘dejáte’ y ‘casáte’ («las palabras grave terminada en n, s o vocal no llevas acento ortográfico», me dice). Le respondí que las cartas de Liniers son documentos reales (cartas de verdad que envió a familiares y amigos) y por tanto sería una falta de respeto corregirlas. Respecto a las tildes, le recordé que es una decisión personal acentuar los verbos argentinos de ese modo. La explicación está en este texto de 2004. A los demás lectores, espero que se sumen al juego. Las bases están en la postdata de la página 130.Quizá sea el verano. Hay un síndrome veraniego que provoca aglomeraciones sobre cualquier cosa que resulte gratuita. Recuerdo los veranos de Mar del Plata. En cada lugar donde dos promotoras regalaban algo, había cien viejas pegándose codazos por conseguirlo. No importa qué regalasen. Muestras de champú o filtros de aceite para Renault 12. Las viejas se pegaban, se mordían, se colaban y se arañaban.Mi correo electrónico parece el bulevar marítimo marplatense. Todos quieren cajitas vacías. La mitad de la gente que quiere cajitas nunca compraron las cuatro revistas de 2011. Pero la piden igual, a las cajitas. A los gritos. Alguien me escribe esto: «¿Dónde puedo conseguir las revistas 1, 2 y 3? Y otra cosa: ¡por qué no vino mi cajita!» Le pregunté: «¿Y para qué querés la cajita?». Su respuesta: «Para mostrársela a mis amigos».Es verdad lo que me dice un lector: en algún lugar dije que la cajita era gratis para todos los que suscribieran antes del 31 de enero. Debí agregar “para todos los que tengan qué poner adentro”, pero no lo hice, y así se generó la confusión. ¡Perdón!De todos modos, es necesario que sepan algo: cada cajita, en imprenta, nos cuesta casi lo mismo que una revista. El esfuerzo que hacemos para imprimirlas es enorme. Distribuidores: entréguenlas sólo a quien pueda demostrar ser dueño de cuatro revistas de 2011. Intentaremos reimprimir durante el año.Desde el 2 de febrero estoy contestando muy pocos correos electrónicos; necesitaba descansar. Por eso cerramos unos días la opción de registrarse y suscribirse a la revista, aunque todavía quedan mil y pico de suscripciones sin dueño. Como sabemos que llegaremos sin problemas a las cinco mil, decidí cerrar la persiana un rato para que la distribución de la número cinco funcionara sin problemas.Durante enero (muchos de ustedes lo sabrán) respondí casi seis mil correos con consultas, dudas y sugerencias. Problemas de paypal, transferencias bancarias, cambios de dirección de entrega, etcétera. Guillermo (el programador) y yo necesitábamos dormir y pensar en otra cosa. Algunos lectores me decían que pusiéramos más programadores. A nosotros nos gusta así, familiar y amateur.El 1 de marzo abriremos otra vez la suscripción. Los que todavía no tengan distribuidor, los que se quieran registrar, los que tengan algún pago pendiente, podrán hacerlo desde entonces.En medio del descanso me llegó un regalo muy especial de Pablo Albuerne, el amigo chef. Un remanso de felicidad que quiero compartir con ustedes.Yo lo hice ayer y, como todo lo que aconseja Pablo, funciona. El olor es increíble, pero el sabor lo supera todo.Me avisan esta mañana los encargados de la logística que ya salieron todos los envíos de Latinoamérica. En breve cada distribuidor recibirá por correo los tracks, para que puedan seguir online por dónde está cada paquete. En Argentina, Capital Federal ya está entregado al 95%. El resto de Argentina ya salió y cada distribuidor tendrá las revistas en breve (también recibirán un track, no sean ansiosos). España y Europa: viajando. Las revistas estarán con cada distribuidor la última semana de febrero.Además, una gran noticia para uno de nuestros destinos más conflictivos: Uruguay. Me acaba de escribir Tonga, que preparó un sistema ilegal de envío mediante camioneta disfrazada:«Cerca de la medianoche me encontré con mi contacto en el punto acordado: el obelisco porteño. A las 3 de la mañana la carga entró en ruta y a las 6 AM recibí la confirmación en forma de SMS: “Perro grande a perro chico: El Pajaro cruzo el charco. Repito: El Pájaro cruzo el charco”. Cayota: nos hemos reivindicado con los hermanos charrúas.»La de arriba es una foto de uno de los vehículos saliendo para Montevideo, anoche. Me da mucha alegría escribir esto: los hermanos orientales están recibiendo sus revistas mientras escribo. Por primera vez sin retrasos. Hoy mismo.Los dibujos que publicamos de Spinetta en la número cuatro de Orsai eran, según él mismo, su manera de hacer otras cosas que no fuesen música y poesía:«Desde hace años hago cuatro horas de sueño por día —decía Spinetta en un reportaje de 2008—. Y una vez que me despiertan los pajaritos o lo que sea… chau. Se prende todo, viste. Y ahí bajo: leo el diario, prendo la computadora y dibujo. Ya no puedo parar. Porque si viviera todo el tiempo haciendo poesía, música, me consumiría. Me preservo haciendo cosas que no sean las que me consumen.»Me preguntaba hace un rato Chiri, por mail, si Spinetta habría recibido y leído la revista que le enviamos a su casa en octubre, con su colaboración ilustrada. Yo no lo sé. Ojalá que sí. Por alguna razón, desde anoche, deseamos que la haya tenido en las manos; es una sensación egoísta: la de desear que él haya tenido algo nuestro, para equilibrar en parte todo lo que nosotros tuvimos suyo desde los quince años.Hay que prestarle atención al pájaro de mal agüero porque, cuando dice "por ahí no se puede ir", suele señalar un camino divertido. Cuando empezamos con Orsai, el pájaro abrió las alas y cantó: "No puede funcionar". Cuando el proyecto funcionó, el pájaro cacareó más fuerte: "No se puede mantener". Y ahora, que el proyecto se mantiene, el pájaro tiene un nuevo hit: "No es extrapolable".La palabra extrapolable es horrible, pero el pájaro de mal agüero siempre usa palabras raras y feas, porque en general cacarea en conferencias, en salas de juntas de multinacionales de la cultura y en foros académicos donde las palabras cotidianas no son bien recibidas.Lo que quiere decir el pájaro cuando dice que Orsai “no es extrapolable”, es que el proyecto solamente funciona en virtud de las características personales de un autor. Le quitan el mérito a la comunidad. Y con eso, imagino, se quedan muy tranquilos. No es extrapolable quiere decir:—No se preocupen, no volverá a pasar. Al principio del año pasado, cuando el pájaro vaticinaba que la idea de prescindir de intermediarios no podía funcionar, ubicaba el pesimismo en la ausencia de una comunidad que pudiera financiar el proyecto. Cuando la comunidad se hizo presente y el pájaro predijo que el proyecto no se podía mantener en el tiempo, presagiaba el desgaste de la comunidad. Y ahora, cuando está claro que la comunidad persevera, da a entender que la idea puede existir solo en este blog, pero que no podría cuajar con éxito en otros ámbitos.La revista Panenka es mensual. La hacen periodistas deportivos hartos, muy hartos, de la mierda que les hacían escribir en la pésima prensa deportiva tradicional.Hace algunos meses me llamó por teléfono quien después sería su director, Aitor Lagunas, y me contó la revista que querían hacer. Había pasión en sus palabras. Aitor estaba convencido de que una literatura futbolística de calidad era necesaria en un mercado donde se trata al hincha de fútbol como un idiota. Y sobre todo, en un mercado donde los dueños de la prensa deportiva tradicional son mercaderes descerebrados.Charlamos más de dos horas por teléfono. Aitor y sus amigos tenían todo tan claro que fue un monólogo enloquecido. A la semana me enviaron un .pdf del número cero. Allí había un manifiesto de once puntos; alucinante. Copio algunos, pero léanlos a todos:01. A Panenka le gustan las historias de fútbol sin espacio en los medios: historias de seres humanos que ganan y pierden. Sobre todo, que pierden.04. Panenka no colabora con la dictadura de la actualidad, la agenda manida y los temas obvios, repetidos y políticamente correctos.06. Panenka no se esfuerza en disimular los bostezos en las ruedas de prensa banales o ante cuestionarios respondidos con el piloto automático.07. Panenka no forma parte de ningún grupo mediático. No nació en un rascacielos después de que un grupo de ejecutivos detectara un “nicho de mercado”.10. Panenka supone una modesta locura compartida por varias docenas de periodistas, escritores, ilustradores, fotógrafos e infografistas. También por algunos futbolistas y entrenadores. La locura de creer que el fútbol merece otro lenguaje y otra estética.11. Panenka es el póster que vigiló nuestra infancia desde la pared. El futbolista que queríamos ser en el patio. El gol que metíamos en sueños. Panenka es una utopía que nos devuelve al espejismo del fútbol puro.A día de hoy, Panenka ya va por su exitosa edición número cinco. Se agota, mes a mes, en las librerías de España. Y el público que ama el fútbol adora esa revista.Pregunta para el pájaro: ¿Es extrapolable la pasión de amar tu oficio?Rafa Fernández es un escritor canario que se hizo de abajo, pero de abajo en serio. Cuando escribe deja las tripas y es muy difícil poner otro ejemplo, mejor que él, cuando te toca definir a un escritor del siglo diecinueve incrustado en este siglo.Rafa sufre cuando escribe, se involucra, se desgasta. Y entonces ocurre que sus páginas son de verdad.Los lectores de Orsai lo recuerdan, sin duda, porque fue uno de los doce autores que invitamos al primer número de la revista. Convocar a Nick Hornby y a Rafa Fernández —en la misma edición de una revista literaria— fue una apuesta ideológica: eran los dos extremos de una soga larguísima. El más editado y el inédito. El más traducido y el que solo tenía su blog.Rafa había golpeado docenas de editoriales con su primera novela. Pero nadie supo ver el valor real de sus historias. Todos fueron “no”. En alguna editorial llegó al punto de firmar un pre-acuerdo, pero le imponían quitar algunos capítulos demasiado escandalosos.Rafa les dio la espalda.Es difícil explicar la personalidad de Rafa Fernández. Es un torbellino, mezcla de niño y adulto, pero sobre todo tiene una cabeza muy personal y única.A nosotros nos causó muchísima ternura ver un video que él mismo grabó la tarde de invierno en que fue a buscar su ejemplar de la Orsai N1, donde participaba. Seguro les sirve a ustedes (si no lo conocen) para entender cuál es el motor de su fuerza arrolladora. El video es del 2 de enero de 2011:A mediados de 2011 Rafa se casó y se fue a vivir a Madrid. Harto de esperar que otras editoriales (¡incluida la flamante Editorial Orsai!) le dieran luz verde para publicar sus libros, tomó una decisión arriesgada: puso sobre la mesa unos pequeños ahorros y montó la Editorial Mi Cabeza. Se lo dijo a sus lectores sin vueltas. Buscó imprenta, negoció financiación, maquetó, aprendió a usar programas de diseño, investigó las opciones de paypal para comercio electrónico: Preguntó en Correos sobre gastos de envío. Habló con sus lectores de a uno o de a diez. Corrigió. Reescribió.Publicó.Mientras escribo estas líneas Rafa Fernández vendió más de dos mil ejemplares de “20 polvos”, su primera novela; acaba de alcanzar los mil ejemplares vendidos de los “Diarios de sexo y libertad”; y ya va por la página 125 de su próxima novela, “Un bebé”, que está en preventa en su web.Le repito la pregunta al pájaro: ¿Es extrapolable la pasión de amar tu oficio?Hay muchos otros proyectos que están funcionando muy bien, y que le hablan al lector a la cara, y que se cagan en los intermediarios. Y que no tienen nada que ver con Orsai, y que jamás fueron mencionados en Orsai. No quiero convertir este texto en una enumeración de enlaces, porque seguramente ustedes ya lo harán en los comentarios. Pero hay pistas: la revista Amazings, el proyecto Cha 3D Mubi, Piel de Foto… Busquen, busquen.Solamente quería quitarle al pájaro de mal agüero la penúltima frase de la boca:—No es extrapolable.Sin duda ya se le ocurrirá otra frase nueva. Otra frase que empiece con “no”. Y está bien, porque no se puede quedar sin letra: el pajarón tiene demasiadas conferencias que ofrecer, este año, y el año que viene, sobre el incierto futuro de la industria cultural.El próximo  lunes empezará el goteo de la Orsai N6, se abrirá otra vez la suscripción anual y, durante la semana, publicaremos el pdf gratuito del N5, que mañana empieza a distribuirse en España y el resto de Europa. Yo estuve silencioso estos días, pero Chiri en su nuevo blog no lo estuvo. Así que les propongo, como él no tiene comentarios, que revisen los contenidos allá y los comentemos acá.De repente, de un día para el otro, descubren soluciones simples que hubiera sido fantástico conocer mucho antes. Por ejemplo, que los coches pueden funcionar con electricidad. O con luz solar.De repente, de un día para el otro, descubren soluciones simples que hubiera sido fantástico conocer mucho antes. Por ejemplo, que los coches pueden funcionar con electricidad. O con luz solar. Hay quienes dicen que funcionan hasta con cocacola tibia, pero no lleguemos a tanto. Quedémonos en la electricidad, porque Volvo ya presentó el primero, y por detrás vienen otras grandes marcas. ¡Con electricidad, y lo dicen ahora! No es una solución más compleja que la gasolina: es más sencilla. También más barata y menos nociva. Pero en lugar de descubrirlo hace sesenta años, los señores vienen y lo descubren ahora. Ahora que las ciudades ya están hasta el cogote de smog, ahora que ya nos gastamos un sueldo entero al año en combustible, ahora que se acaba el petróleo. Permítanme dudar. Pero cuidado: no es una duda sobre la real existencia del invento, ni sobre si funciona bien o mal; es una duda sobre si realmente lo inventaron ahora y no antes. La duda es sobre cuánto tiempo están cajoneados, a oscuras, los avances tecnológicos.Esta semana, en Suiza, se dio a conocer otro invento increíble por lo simple, por lo necesario. Inventaron un aparatito que permite recargar el celular con el calor del cuerpo. Además, el prototipo se abastece con la diferencia de temperatura entre la fuente del calor y la del ambiente, por lo que no contamina (como las baterías o las pilas). Y, tras cartón, resulta que la fabricación de estos generadores es diez veces más barata que lo que venimos usando hasta hoy. Quien dice recargar el celular dice la computadora portátil, el iPod, etcétera. Es decir: parece que las pilas no eran tan, tan necesarias. ¿Cuántas habremos comprado a lo largo de nuestra vida? ¿Cuántas habremos tirado a la basura con culpa, sabiendo que destruíamos el planeta? ¿Cuántas veces nos habrá agarrado del cuello el empleado de seguridad del supermercado diciendo “qué llevás en el bolsillo”? Hacer larguísimas colas para llenar el tanque la noche anterior a un aumento imprevisto; salir a comprar pilas a las tres de la mañana de un domingo para desgrabar una nota; olvidarse el cargador del teléfono en casa y darse cuenta en un hotel a mil kilómetros; quedarse sin nafta entre San Clemente y Santa Teresita, caminar y caminar con dos bidones al rayo del sol; chupar esa manguerita infame para sacarle combustible a otro auto, vomitar; quedarse sin batería en el celular en medio de la nada. Todos esos baches de la vida podían haberse evitado. Pero no: los señores van presentando sus inventos de a poco, no sea cosa que de golpe nos convirtamos en consumidores felices. Nunca se descubre nada a tiempo, siempre tarde. Pienso en la valija con rueditas, quizá el invento más útil del siglo veinte, pero también la prueba de nuestra desidia. Porque la rueda se inventó al final del neolítico, y la valija común en el año 726. Entonces, ¡catorce siglos estuvimos llevando las valijas en la mano, habiendo ruedas! ¿Por qué tardamos tanto en ponerle bolitas redondas a la valija, si las dos cosas separadas existieron siempre? Lo dicho: nos esconden la felicidad hasta último momento.Acabo de actualizar el home de la editorial; puse esto: «Conseguir revistas Orsai no es fácil. La suscripción es cara. Casi siempre nos atrasamos en la entrega. Imprimimos solo un número limitado de ejemplares. Etcétera. Si querés revistas baratas, fáciles de conseguir, en el kiosco de la esquina hay un montón». Lo escribí en caliente, cuando me cansé de esperar que las revistas salieran del puerto de Barcelona. Ahora ya están en camino a sus distribuidores europeos, pero fue una semana intensa. Me cansé mucho.Soy dos personas diferentes cuando dirijo la revista. Soy feliz cada vez que llega un texto, una historieta, cada vez que hay que escribir un copete o corregir un cuento. Y soy muy infeliz cuando la logística se traba, cuando los lectores no reciben los ejemplares a tiempo, cuando un país retiene las revistas en la aduana.Hace tres días me llegó la nueva historieta de Sáenz Valiente y Alfredo Casero. ¡Ah, qué felicidad enorme! Media hora después Tonga me avisó que Correo Argentino aumentaba las tarifas de todos los envíos. ¡Ah, qué garcha más grande!Imagino que esa ciclotimia de ánimos, ese vaivén, es el precio de coordinar un proyecto tan caprichoso. No me quejo (o intento quejarme poco) pero lo cierto es que a veces fantaseo con que todo marcha sobre ruedas y yo me levanto temprano, me hago un café caliente, y todo lo que tengo que hacer el resto del día es escribir y leer originales.Por fuera de esta casa el prestigio de la revista crece. Lo noto en todas partes. Se habla del proyecto en los debates sobre el futuro de la industria, los diarios me mandan cuestionarios con preguntas raras que muy pocas veces contesto, recibo muchísimos mails de gente que vio por primera vez el video del TEDx y se sintió inspirada. Supongo que se ve todo mucho más sólido desde afuera. Desde adentro es una pequeñísima empresa gestionada por dos familias. Mientras escribo esto, Cristina está abajo embalando dos toneladas de revistas y enviándolas a once países de Europa. En Argentina, Chiri y María cierran el número seis al mismo tiempo que se mudan. Diseñan y pintan paredes. Editan y transportan muebles. Si nos vieran trabajar, dudar, putear, coordinar las agendas con las actividades de los hijos, dormir poco y equivocarnos a cada rato, perderíamos el prestigio en dos minutos.Ayer abrí otra vez las suscripciones, después de un mes de descanso necesario. Abrir las suscripciones significa responder —otra vez— cientos de correos de nuevos lectores que quieren que sea simple algo que es, desde la idea, bastante complejo. No me funciona la contraseña. Quiero cambiar de distribuidor. Te adjunto un cuento, leélo y decime algo. Quiero ilustrar en Orsai, te paso mi portfolio. No puedo pagar la suscripción completa, ¿te puedo pagar en mano?. No tengo Paypal, pero tengo microondas. Me gustaba más el método anterior, ahora sos un gordito capitalista.  El mes que viene me mudo, ¿qué hago con mis suscriptores?Antes de abrir el registro de nuevo tuve que aumentar el precio base de la revista. Los nuevos registrados sufrirán un aumento en su suscripción, gran cagada para ellos, lo siento mucho. La razón es que Correo Argentino subió las tarifas de los envíos al país y al exterior. Con dolor, pero también con decencia, decidí mantener el valor antiguo para todos los que se registraron antes del 1 de marzo (aunque no hayan pagado todavía). Con los nuevos ya no podemos hacerlo. Esos son los malos tragos del día a día.Pero también recibo, cada tarde, buenas noticias llenas de valor agregado. Aire fresco que me dice que el resto —lo aburrido— es un precio razonable.Por ejemplo: los chicos de Proyecto Ego están trabajando desde hace meses en la versión de Orsai para tablets, que verá la luz en pocos días. La Orsai N5 Digital tendrá contenidos complementarios a la versión de papel (video, audio de los autores leyendo textos, etcétera). Están haciendo un trabajo alucinante.Para celebrar este debut digital, los lectores de Orsai podrán conversar, vía twitter, con el ilustrador Jorge González (el autor gráfico de «El Gran Surubí») y la entrevista aparecerá en la versión Orsai para Ipad. El que quiera participar de esta charla debe agregar a @JorgeIlustra y a @ProyectoEgo al Twitter, y pueden preguntar desde ahora mismo y hasta el viernes. Hay un incentivo estético importante: Jorge González (posiblemente uno de los plásticos más prestigiosos del mundo, pero además una persona noble y generosa) sorteará dos bocetos originales entre todas las preguntas. Eso sí que no tiene precio. Tener un boceto de Jorge en casa es magia.Jorge es el autor de la portada de la Orsai número uno, y de los maravillosos sonetos de Mairal. A propósito de viejas Orsai: muchísimos suscriptores preguntan cómo y cuándo se podrán conseguir ejemplares de las cuatro revistas editadas en 2011. La respuesta es que todavía no, pero en algún momento de marzo se podrá. Las opciones estarán en la página personal de cada suscriptor, y solo habrá revistas que estén en stock en cada región. De la número uno ya no queda en casi ninguna parte del mundo.Como decía, estas semanas fueron un ir y venir entre el valor y el precio. La literatura y la logística. El espíritu y la carne. Lo bueno del asunto es que, horas después de recibir las malas noticias del puerto de Barcelona (que ya fue solucionado) me llegó por correo también la nueva tapa de la Orsai número seis.Puse las dos portadas juntas, y me di cuenta de que, a pesar del caos y los dolores de cabeza, no cambiaría esto por nada del mundo.La revista Orsai es gratuita en pdf gracias a quienes la compran en papel. La suscripción anual está a la venta en muchos países del mundo. Entrá a la Editorial Orsai, busca tu país y encontrá un distribuidor en tu zona. Ya no queda mucho tiempo para recibir nuevos suscriptores, porque solo imprimimos lo suficiente para pagar los honorarios de los colaboradores, los sueldos del staff, la imprenta y la distribución.Si no podes comprarla no te preocupes: cada bimestre habrá un nuevo pdf gratis. Nuestro objetivo no es que la compres. Queremos que la leas.Hace cinco años la muerte de Fontanarrosa nos produjo la tristeza de una ausencia cotidiana. Los ídolos cuando mueren nos dejan el asombro de su obra. En cambio cuando mueren amigos queridos nos arrancan un futuro común. Ya no más una sobremesa o un viaje compartido. Con Fontanarrosa sentimos eso: ya no más domingos futuros con su historieta, no más mundiales de fútbol con su reseña, no más cuentos nuevos. No solamente lo queríamos. Sobre todo, lo queríamos más tiempo.Una vez hecho el duelo, confiamos en lo que nos quedaba: su obra. Y también su último libro, que debía aparecer publicado tras su muerte. Pero ocurrió algo, en estos cinco años sin él, que multiplica su ausencia. Meses después de su muerte dejaron de imprimirse libros de Fontanarrosa a causa de un litigio legal por sus derechos. Al principio nosotros, sus lectores, sospechamos que no podía durar demasiado esta cuestión legal, pero fueron pasando los años. En ninguna librería del país, ni de otros países, hay libros de Fontanarrosa.Y en medio de este conflicto hay un libro, su último libro, que sigue guardado en un cajón.Ese libro se llama «Negar todo».Fontanarrosa escribió ese libro entre 2005 y 2007, durante los dos últimos años de su vida, cuando ya era conciente de su muerte cercana. En esas páginas, encajonadas y en litigio, están las últimas palabras que tenía para decirle a sus lectores.Con Chiri sospechamos, desde hace ya un par de años, que ahí hay una historia. Pero entonces no teníamos una revista y ahora sí. Para el próximo número de Orsai fuimos a buscar la trama de ese último libro (saber de qué se trata, al menos) y quisimos hablar con las personas que no se ponen de acuerdo para su publicación: su editor, su primera esposa, su segunda esposa, su hijo, sus amigos.El epicentro de la crónica es Rosario. Y Alejandro Seselovsky es rosarino. Lo elegimos a él para que nos haga de detective. No solo porque conoce la ciudad de Fontanarrosa mejor que nadie, sino también porque es lector fervoroso de la obra del Negro. Seselovsky viajó a Rosario para averiguar los detalles del conflicto que nos está dejando, desde hace años, sin nuestro autor más popular.El primer goteo de Orsai N6 es agridulce pero necesario. ¿Cuál es la razón por la que no podemos leer a Fontanarrosa? El resultado es parecido a un cuento suyo: una crónica en la que hablan, incluso, algunos viejos amigos de la mesa de los galanes, en el bar El Cairo. Una trama que involucra a un escritor cercano y querido del que no podemos tener sus últimas palabras.El 20 de julio de 2007 escribí en este blog el texto más corto de Orsai. Decía así: En Argentina no idolatramos por mayoría absoluta. No existe personaje adorado por muchos que no soporte un contrapeso importante de descrédito. Maradona, el Che, Eva Perón, Charly, Borges, Monzón, incluso Fangio. Cuando alguien los nombra con amor, siempre hay otro que salta con un pero. Nuestros ídolos suelen ir a ballotage; ganan nuestro corazón o lo pierden, pero siempre en segunda vuelta. Hasta anoche. Ayer, por fin, se nos ha muerto alguien por unanimidad.Vivo en España desde hace doce años. Y como a veces escribo en la prensa española, y saben que soy de Buenos Aires, cada vez que pasa algo más o menos dramático en Argentina me llaman por teléfono de una radio, o de un diario, y me pide que lo explique.—¿Por qué la gente no puede sacar su dinero del banco? ¿Por qué tal o cual político, después de haber robado tanto, es otra vez candidato? ¿Por qué teniendo tan buenos jugadores les va tan mal en este o en el otro mundial?A los españoles les encanta cuando nos pasa algo choto. Por eso preguntan, quieren ver si un día nos quedamos sin respuestas.—¿Por qué si antes teníais una red ferroviaria tan así, ahora vuestros trenes son tan asá? ¿Por qué si sois un país tan rico os ocurre tal o cual desgracia?Y así siempre.A mí me gustaría mandarlos a cagar cada vez que preguntan, pero prefiero defenderme atacando. Lo que hago es llevar el tema a donde más les duele, les hablo de la cultura.Les cuento que a pesar de nuestras desgracias enquistadas, en la ciudad de Córdoba hay más estudiantes de cine que en toda Europa. Yo sé que es chovinismo, pero me da bronca y me sale así.Les digo que en Buenos Aires la oferta teatral multiplica por veintitrés a la oferta teatral de Madrid y Barcelona juntas. Les digo que la educación universitaria es libre, gratuita y de enorme calidad; que escupimos científicos como España escupe toreros.Les digo que tenemos librerías abiertas hasta tarde, donde no está el último bestseller en la vidriera, sino que hay libros de Camus, de Sartre, de Camilo Cela, de González Tuñón. Les digo que vemos las películas en versión original subtitulada, y que después nos vamos a comer pizza y a discutir de cine. Les cuento que El Ateneo es una de las librerías más hermosas del mundo, y les muestro fotos, y se caen de culo.A cada pregunta de mierda sobre coyuntura, sobre inseguridad, sobre ausencia de reglas de juego, les digo Quino, les contesto Milstein, les retruco Bioy Casares, que es mi forma de decirles calláte gallego, ¿por qué me llamás solamente cuando mis papas queman, si a vos también te están incendiando el rancho? Hace doce años que le agradezco a la cultura argentina no quedarme mudo cuando me preguntan sobre el lugar donde nací. Hoy lunes, muy temprano, me llamaron de una radio de Barcelona. Querían saber por qué, desde hoy, los argentinos no podemos recibir publicaciones literarias extranjeras, ni revistas científicas, ni novelas, ni ensayos, ni cualquier tipo de libro, en nuestros domicilios particulares, ni en nuestras universidades, ni en nuestros laboratorios.Me preguntaron, esta mañana del siglo ventiuno, por qué los paquetes de DHL o de Fedex que adentro tienen libros o tienen publicaciones van a quedar confiscados en un aeropuerto.Por qué un porteño va a tener que viajar treinta y cinco kilómetros para retirar ese paquete, pagando una especie de fianza de cincuenta euros adicionales. Miento: la pregunta fue todavía más hija de puta.Me preguntaron por qué un científico tucumano que está suscrito a la revista Nature tendrá que viajar, cada mes, mil doscientos kilómetros para retirar su ejemplar de Ezeiza.Me preguntaron cómo voy a hacer yo para mandarle un ejemplar de la última edición española de mis libros a mi mamá, que vive en Luján.Me preguntaron cómo puede ser que nos esté pasando esto, si somos tan cultos.Y así fue como hoy, después de muchos años de tener una respuesta para todo, me cerraron el orto.Audio. Desde hace un mes leo algunos textos cortos de Orsai en una radio de Buenos Aires (Vorterix). Lo hago los lunes, los miércoles y los viernes. En general son reflexiones que escribí hace tiempo en el blog, pero a veces (por ejemplo hoy) hago un paréntesis de actualidad rabiosa. En esos casos colgaré el texto en el blog al mismo tiempo, para no perder la costumbre.Salimos de imprenta hace algunas horas. La Orsai número 6 empieza a distribuirse la semana del dos de abril y, como sabíamos la fecha desde hacía meses, con Chiri nos pusimos a pensar en un especial sobre Malvinas. Nuestra idea fue buscar dos escritores admiradísimos: uno británico, otro argentino. Necesitábamos que fuesen (a nuestro gusto) los dos mejores escritores vivos de cada país. Tuvimos suerte, mucha suerte. Ian McEwan y Abelardo Castillo se dejaron entrevistar por Gonzalo Garcés.Atentos, porque tenemos un dossier Malvinas muy intenso:Empezamos con «Malvinas a dos puntas», en donde Gonzalo Garcés se pregunta qué nos dejó la guerra de las Malvinas. Qué le debemos hoy, además de un montón de discursos patrioteros que el gobierno de turno, en Gran Bretaña como en la Argentina, pone en los altavoces cada vez que necesita subir en las encuestas.Seguimos con «Un éxito incómodo», en el que el escritor británico Ian McEwan dice, entre otras cosas, que Argentina «tiene un historial terrible de colonialismo: a lo largo de su historia, ha desplazado a pueblos indígenas enteros. Y Gran Bretaña, evidentemente, también». Avanzamos con «Una guerra idiota», una entrevista en la que Abelardo Castillo asegura: «Soy argentino y puedo pensar que esas islas nos pertenecen desde 1816, pero si yo fuera kelper no querría ser argentino ni inglés ni uruguayo ni croata».Y cerramos con «Diario de un combatiente», una historieta en la que Miguel Rep imagina la biografía de un hombre que nació en Londres, se nacionalizó argentino, combatió en Malvinas y volvió a sus raíces. Una especie de «Juan López y John Ward» en versión dibujada.Y como si esto fuera poco, hay un doble cierre en versión sobremesa, entre Chiri y yo. Porque esa es otra novedad de la Orsai número seis. A pedido del público (que casi nos lincha cuando descubrió la ausencia) volvemos a las sobremesas después de cada texto largo. Así lo indica sutilmente Juancarlitos, el niño que lee la prensa, sentado en un taburete, en la portada del próximo número:Hace unos meses Chiri me dijo: «Brasil la debe estar rompiendo con la literatura, y nosotros ni idea». Desde entonces —llenos de culpa— estuvimos buscando y leyendo cuentos brasileños hasta que nos atragantamos. Buscamos gente surgida de internet, no a los de siempre, no a los conocidos por el público hispanohablante. Buscamos autores con gran participación en el mundo virtual. Y nos encontramos con una narrativa impresionante.Como somos perezosos, llamamos a Karina Salguero-Moya, nuestra editora estrella en Costa Rica, para que nos orientara en la búsqueda. Karina es un sabueso buscando nueva literatura, así que pedimos un rastreo brasileño completo: queríamos cuentos bestias, nunca traducidos al castellano, para publicarlos en Orsai y que al lector le explotara la cabeza.Karina nos fue contando, mes a mes, la evolución de su búsqueda. Cada tanto recibíamos un correo con cuentos, con autores, con historias, y siempre había una postdata extraña: «Son hermosos —nos decía Karina—, pero no solamente en lo que escriben, los cabrones son bellos físicamente, ya me enamoré de dos».Cuando tuvimos una buena preselección de cuentos, le pedimos a Jorge Trímboli que los tradujera a la velocidad de la luz. Y yo mismo me encargué, después, de darle a los cuentos una edición literaria. Fue un trabajo hermoso: me hundí en cada una de las cuatro historias, palabra por palabra, para encontrar argentinismos suaves y sinónimos sin ripios. Para dejar cada trama a punto caramelo. A cada rato interrumpía la edición: «¡Qué hijos de puta —decía yo mismo en voz alta—, cómo escribe esta gente, habría que matarlos».Es raro: no debería sorprender tanto una cultura de la que somos limítrofes, pero en general la literatura brasileña (tan buena siempre) nos llega despacio por culpa del idioma.Este goteo, en lo personal, es el que más me entusiasma del próximo número de Orsai. Porque lo venimos paladeando con Chiri y con Karina desde hace varios meses, y porque intentamos encontrar historias alucinantes, y autores de los que —seguro— ustedes van a querer leer más cosas en castellano.En la próxima edición de Orsai, entonces, le damos la bienvenida a cuatro cuentistas muy bestias que la están rompiendo en Brasil. Son dos chicas y dos chicos. Los cuatro están en edad de merecer y cultivan prosas intensas y cercanas.En «Sos mi Cristo Redentor», el primer cuento de dossier, hay sangre y tensión. Lo escribe, en primera persona, un asesino en serie de turistas extranjeras. Pero narra con tanto amor esos asesinatos que, casi casi, uno se pone de su lado. Trama genial y culposa.Santiago Nazarian (San Pablo, 1977) es uno de los más prolíficos narradores brasileños de su generación. Su primera novela, Olívio (Talento, 2003) fue premiada en un concurso de la Fundação Conrado Wessel. Pornofantasma (Record, 2011) es su último libro publicado hasta ahora.«Francisco no se da cuenta» es un cuento maravilloso, con dosis perfectas de humor y tragedia. El protagonista es un pobre jubilado que solamente puede ver la mitad de su cuerpo. Se peina a medias, se alimenta a medias… Hasta que encuentra un cajero de banco y viven un romance muy raro.Andréa del Fuego (San Pablo, 1975) es autora de la trilogía de cuentos Minto enquanto posso (2004), Nego tudo (2005) y Engano seu (2007). Su primera novela, Os Malaquias, obtuvo el Premio José Saramago en 2011. Participó en diversas antologías y es columnista de tele. Tiene blog.«Carbón animal» empieza diciendo: “Al final, lo que queda son los dientes. Porque van a servir para identificarte”. Y lo que sigue es la historia de dos bomberos que odian cortar fierros en accidentes. Cada dos párrafos, te quedás con la boca abierta.Ana Paula Maia (Nova Iguaçú, 1977) empezó a publicar en internet una novela llamada A guerra dos bastardos y consiguió trascender de la nada. Es autora de la trilogía A saga dos brutos. El cuento que publicamos en Orsai es el primer capítulo de su nueva novela, Carvão animal.Y el último se llama «Cada instante es un universo entero». Narra la historia de amor entre un científico (él sospecha que, si el tiempo no existe, el movimiento tampoco puede existir) y una bailarina que vive para sus movimientos. Lujo. Lujo.Daniel Galera (San Pablo, 1979 ) es escritor y traductor. Ha publicado cuatro libros: Dentes Guardados (Livros do Mal, 2001), Até o Dia em que o Cão Morreu (Livros do Mal, 2003), Mãos de Cavalo (Companhia das Letras, 2006) y Cordilheira (Companhia das Letras, 2008). También tiene blog.El próximo número de Orsai (y disculpen el tono de vendedor ambulante de Florianópolis) es o melhor do mundo.Para hacerlos desear un poquito más (porque las Orsai N6 empiezan a distribuirse esta semana) les dejo un trailer de dos minutos de Juan Sánz Valiente y Alfredo Casero trabajando en «Mónica Pasión», la segunda historieta imposible de dos artistas geniales. Y solamente porque es martes y llueve en Barcelona (es decir, porque estoy contento) les goteo también la primera página completa del nuevo trabajo del dúo.Voy a usar por última vez mi espacio personal para comunicar una aventura. Después de eso, volveré a usarlo únicamente para escribir boludeces. El blog Orsai nació el 27 de febrero de 2004 con un texto en el que me di a conocer como autor. Durante años escribí aquí únicamente cuentos y reflexiones en un clima bastante sosegado. El 23 de septiembre de 2010 interrumpí ese tono para hablar de un proyecto. Desde ese día, el proyecto se comió a todo lo demás.No ocurrió sin querer. Me gusta mucho escribir sobre lo que se me antoja, y durante el último año y medio se me antojó hablar del sueño de hacer una revista entre amigos, y después una redacción de trabajo, y después un bar en Buenos Aires. Contar cómo íbamos construyendo esos sueños fue mi literatura durante los últimos dieciocho meses. Y ahora, que esos sueños están encaminados, quiero volver a mi blog amateur, a mi viejo y querido espacio de Lucas y Alex, del tataranieto Wuong, de anécdotas mejoradas y de cuentos breves. Y también participar de los nuevos proyectos, obviamente, pero sin mezclar los discursos ni enloquecer al lector, que ya aguantó bastante esta esquizofrenia. Desde ahora, cada tema en su propia casa.EditorialOrsai.com es eso: una casa más grande, con muchas habitaciones nuevas. Una visión global del proyecto en el que el lector puede elegir qué leer, cómo hacerlo, e incluso recibir alertas de mail o RSS específicas, y descartar otras.Para eso es necesario que cada uno de ustedes configure sus alertas (se puede hacer desde aquí). Ahora hay alertas para «Orsai blog», para «Orsai bar», para «Orsai redacción» y para «Orsai revista». Muy pronto las habrá también para los comentarios globales, para la flamante editorial y para los nuevos proyectos digitales.En esta nueva versión también hay un buscador fragmentado (con búsquedas separadas o conjuntas) y un formulario de contacto para que los lectores se puedan comunicar con cada persona según el tema de su interés. De este modo no recibo todos los correos yo solo, porque ya me estaba empezando a volver loco. También hay un staff completo y un aviso legal, porque ahora somos burgueses.En Orsai Bar, de a poquito, podrán enterarse de los nuevos eventos que se generen en San Telmo. Presentaciones, música, exposiciones, reseñas, fotos, videos, nuevas pizzas, etcétera. En ese rincón de Orsai escribirán Tonga, el gerente; Comequechu, el pizzero; Estrella, la camarera; y a veces también yo mismo, pero poco porque vivo lejos.En Orsai Redacción escribirá casi siempre mi amigo Christian Basilis, el Jefe de Redacción, que ahora vive en Buenos Aires, aunque a veces meteré yo también la cuchara para ofrecer algún goteo desde España. Es un rincón donde hablaremos únicamente de la revista, del próximo número, de las nuevas ideas, de las noticias infames sobre distribución y otros chusmeríos varios.En Orsai Revista estamos haciendo un trabajo fino: allí estarán en breve todos los pdf gratuitos, los textos planos de cada contenido, las historietas, las crónicas y los cuentos de todas las ediciones físicas de Orsai que han salido de imprenta. Es un lugar donde los lectores podrán debatir cada texto publicado, conversar con sus autores y poner pulgar arriba o pulgar abajo a cada página de la revista. Ahora parece bastante desmantelado porque no tuve tiempo de meterle datos duros, pero ya van a ver qué bueno se pone.La pestaña Mi Orsai, por el momento, es la zona privada de cada suscriptor y distribuidor de la revista. Pero en no mucho tiempo será la página pública de cada lector. Allí podrán crear su propio espacio de debate y publicar entradas, compartir libros o discos, películas o series. Es algo que los más memoriosos recordarán: El Lomo. Un espacio de interactividad entre los lectores y nosotros.Y por último este rincón: Orsai Blog. Lo primero que hice fue ordenar un poco el pasado por secciones, épocas y libros. Después de eso, y ya más tranquilo, será mi rincón. Aquí estaré yo de nuevo solo con mi alma, una vez por semana si puedo, y si no puedo una vez cada tanto, con el objetivo de soltar la mano y escribir sobre lo que se me cruce por la cabeza. En realidad, con el objetivo de no olvidarme de que Orsai es, antes que otra cosa, mi viejo y querido cuaderno. El que me acompaña desde que estoy fuera de casa. El que seguiré escribiendo siempre, hasta el último día, aunque del otro lado del monitor no haya nadie.Estoy leyendo mucho la prensa española estos días, porque Argentina está saliendo en la tapa de los diarios con letra grandota. La última vez que salimos en la tapa con letra grandota fue cuando renunció De la Rúa. Corralito. Cinco presidentes en una semana. Caos. Después hubo un gran silencio de nueve, diez años. No salimos más en la tapa. Y eso es bueno. Cuando Argentina no sale en la tapa de la prensa española, todo está tranquilo.El único argentino que sale en la tapa, casi todas las semanas, es Messi. Desde hace unos días fantaseo con algo imposible. Fantaseo con que mañana, en el clásico Madrid Barcelona, Messi haga un gol, se levante la camiseta frente a las cámaras y abajo haya un cartel que diga «YPF es Argentina». Y que después haga un gol Higuaín, el gol del empate, y se levante la camiseta y diga «YPF es Argentina».Sería un problemón gigantesco para los que deciden las fotos de tapa de los diarios españoles.Los diarios españoles ya son casi todos de derecha. El último diario de izquierda se llamaba Público y quebró hace dos o tres meses. El otro diario que no es abiertamente neoliberal se llama El País, pero es de una izquierda europea, es decir, de derecha.España se está cayendo a pedazos pero no hay debate político. Nadie propone que el Estado intervenga. Los dos partidos mayoritarios piensan lo mismo, pero fingen pelearse en público, para que la gente no se duerma de aburrimiento. Pelean como Karadagián y como Peucelle, de mentira, pero con mucho espamento.Desde hace varios años los dueños de España son seis o siete empresarios poderosos: banqueros, petroleros, dueños de telefónicas. Los políticos y los medios de comunicación son empleados de esta gente de corbata. Todos son caretas, en el sentido más argentino de la palabra.Gente encorbatada, aburridísima, mayores de sesenta, incapaces de enviar un archivo adjunto sin equivocarse, gente que nunca aprendió inglés, gente que está en contra de descargarse una película pero que tampoco sabría cómo hacerlo.A toda esta gente no le gusta lo que está pasando en Latinoamérica, del mismo modo que no le gusta lo que está pasando con los indignados en sus propias plazas. Para ellos las dos cosas son la misma cosa: tienen miedo de que las personas que no son caretas tomen la sartén por el mango.Le tienen miedo, le tienen bronca, desprecian a los que no son caretas. A los que asumen el poder y, en vez de usar corbata, usan camisa o pulóver. A los que en los discursos hablan con normalidad, sin poner un casete, sin frases vacías. A los que se cagan en las falsas reglas de la economía global —que siempre patea para el mismo lado— y proponen otras reglas, a los que le pegan patadas a los tableros de ajedrez, a los que están hartos de siempre lo mismo.Esta semana la prensa española le dedicó muchísimas páginas al tema YPF, pero casi ninguna explica los argumentos argentinos. Le da pánico explicar los argumentos argentinos, porque son los mismos argumentos de los indignados que ocupan las plazas. Sus propios hijos son los que están hartos.Los caretas españoles creen que el enemigo es Argentina, creen que Repsol es patria y que Argentina les está robando la identidad. Pero en la calle son sus hijos los que no tienen trabajo, los que no tienen futuro, los que también están pidiendo a gritos que el Estado intervenga y se ponga del lado de la gente.Audio. Desde hace un mes leo algunos textos cortos de Orsai en una radio de Buenos Aires (Vorterix). Lo hago los lunes, los miércoles y los viernes. En general son reflexiones que escribí hace tiempo en el blog, pero a veces (por ejemplo hoy) hago un paréntesis de actualidad rabiosa. En esos casos colgaré el texto en el blog al mismo tiempo, para no perder la costumbre.La respuesta rápida es por mi hija, por mi esposa, porque tengo una familia catalana. Pero si me preguntan en serio por qué sigo acá, en Barcelona, en estas épocas horribles y aburridas, es porque estoy a cuarenta minutos en tren del mejor fútbol de la historia.Quiero decir: si mi esposa y mi hija decidieran irse a vivir a Argentina ahora mismo, yo me divorciaría y me quedaría acá por lo menos hasta la final de la Champions. Y es que nunca se vio algo parecido adentro de una cancha de fútbol, en ninguna época, y es muy posible que no ocurra más.Es verdad, estoy escribiendo en caliente. Redacto esto la misma semana en que Messi hizo tres para Argentina, cinco para el Barça en Champions y dos para el Barça en Liga. Diez goles en tres partidos de tres competiciones diferentes.La prensa catalana no habla de otra cosa. Durante un rato, la crisis económica no es el tema de inicio en los noticieros. Internet explota. Y en medio de todo esto a mí me acaba de pasar por la cabeza una teoría extraña, muy difícil de explicar. Justamente por eso intentaré escribirla, a ver si termino de darle vuelo.Todo empezó esta mañana: estoy mirando sin parar goles de Messi en Youtube, lo hago con culpa porque estoy en mitad del cierre de la revista número seis. No debería estar haciendo esto.De casualidad hago clic en una compilación de fragmentos que no había visto antes. Pienso que es un video más de miles, pero enseguida veo que no. No son goles de Messi, ni sus mejores jugadas, ni sus asistencias. Es un compilado extraño: el video muestra cientos de imágenes —de dos a tres segundos cada una— en las que Messi recibe faltas muy fuertes y no se cae.No se tira ni se queja. No busca con astucia el tiro libre directo ni el penal. En cada fotograma, él sigue con los ojos en la pelota mientras encuentra equilibrio. Hace esfuerzos inhumanos para que aquello que le hicieron no sea falta, ni sea tampoco amarilla para el defensor contrario.Son muchísimos pedacitos de patadas feroces, de obstrucciones, de pisotones y trampas, de zancadillas y agarrones traicioneros; nunca las había visto a todas juntas. Él va con la pelota y recibe un guadañazo en la tibia, pero sigue. Le pegan en los talones: trastabilla y sigue. Lo agarran de la camiseta: se revuelve, zafa, y sigue.Me quedé, de repente, atónito, porque algo me resultaba familiar en esas imágenes. Puse cada fragmento en cámara lenta y entendí que los ojos de Messi están siempre concentrados en la pelota, pero no en el fútbol ni en el contexto.El fútbol actual tiene una reglamentación muy clara por la que, muchas veces, caer al suelo es asegurar un penal, o conseguir que se amoneste al zaguero contrario es propicio para futuros contragolpes. En estos fragmentos, Messi parece no entender nada sobre el fútbol ni sobre la oportunidad.Se lo ve como en trance, hipnotizado; solamente desea la pelota dentro del arco contrario, no le importa el deporte ni el resultado ni la legislación. Hay que mirarle bien los ojos para comprender esto: los pone estrábicos, como si le costara leer un subtítulo; enfoca el balón y no lo pierde de vista ni aunque lo apuñalen.¿Dónde había visto yo esa mirada antes? ¿En quién? Me resultaba conocido ese gesto de introspección desmedida. Dejé el video en pausa. Hice zoom en sus ojos. Y entonces lo recordé: eran los ojos de Totín cuando perdía la razón por la esponja. Yo tenía un perro en la infancia que se llamaba Totín. Nada lo conmovía. No era un perro inteligente. Entraban ladrones y él los miraba llevarse el televisor. Sonaba el timbre y no parecía oírlo. Yo vomitaba y él no venía a lamer.Sin embargo, cuando alguien (mi madre, mi hermana, yo mismo) agarraba una esponja —una determinada esponja amarilla de lavar los platos— Totín enloquecía. Quería esa esponja más que nada en el mundo, moría por llevarse ese rectángulo amarillo a la cucha. Yo se la mostraba en mi mano derecha y él la enfocaba. Yo la movía de un lado a otro y él nunca dejaba de mirarla. No podía dejar de mirarla.No importaba a qué velocidad moviera yo la esponja: el cogote de Totín se trasladaba idéntico por el aire. Sus ojos se volvían japoneses, atentos, intelectuales. Como los ojos de Messi, que dejan de ser los de un preadolescente atolondrado y, por una fracción de segundo, se convierten en la mirada escrutadora de Sherlock Holmes.Descubrí esta tarde, mirando ese video, que Messi es un perro. O un hombre perro. Esa es mi teoría, lamento que hayan llegado hasta acá con mejores expectativas. Messi es el primer perro que juega al fútbol.Tiene mucho sentido que no comprenda las reglas. Los perros no fingen zancadillas cuando ven venir un Citroën, no se quejan con el árbitro cuando se les escapa un gato por la medianera, no buscan que le saquen doble amarilla al sodero. En los inicios del fútbol los humanos también eran así. Iban detrás de la pelota y nada más: no existían las tarjetas de colores, ni la posición adelantada, ni la suspensión después de cinco amarillas, ni los goles de visitante valían doble. Antes se jugaba como juegan Messi y Totín. Después el fútbol se volvió muy raro.Ahora mismo, en este tiempo, a todo el mundo parece interesarle más la burocracia del deporte, sus leyes. Después de un partido importante, se habla una semana entera de legislación.¿Se hizo amonestar Juan exprofeso para saltarse el siguiente partido y jugar el clásico? ¿Fingió realmente Pedro la falta dentro del área? ¿Dejarán jugar a Pancho acogiéndose a la cláusula 208 que indica que Ernesto está jugando el Sub-17? ¿El técnico local mandó a regar demasiado el césped para que los visitantes patinen y se rompan el cráneo? ¿Desaparecieron los recogepelotas cuando el partido se puso dos a uno, y volvieron a aparecer cuando se puso dos a dos? ¿Apelará el club la doble amarilla de Paco en el Tribunal Deportivo?
¿Descontó correctamente el árbitro los minutos que perdió Ricardo por protestar la sanción que recibió Ignacio a causa de la pérdida de tiempo de Luis al hacer el lateral?No señor. Los perros no escuchan la radio, no leen la prensa deportiva, no entienden si un partido es amistoso e intrascendente o una final de copa. Los perros quieren llevarse siempre la esponja a la cucha, aunque estén muertos de sueño o los estén matando las garrapatas.Messi es un perro. Bate records de otras épocas porque solo hasta los años cincuenta jugaron al fútbol los hombres perro. Después la FIFA nos invitó a todos a hablar de leyes y de artículos, y nos olvidamos que lo importante era la esponja.Y entonces un día aparece un chico enfermo. Como en su día un mono enfermo se mantuvo erguido y empezó la historia del hombre. Esta vez ha sido un chico rosarino con capacidades diferentes. Inhabilitado para decir dos frases seguidas, visiblemente antisocial, incapaz de casi todo lo relacionado con la picaresca humana. Pero con un talento asombroso para mantener en su poder algo redondo e inflado y llevarlo hasta un tejido de red al final de una llanura verde.Si lo dejaran, no haría otra cosa. Llevar esa esfera blanca a los tres palos todo el tiempo, como Sísifo. Una y otra vez. Guardiola dijo, después de los cinco goles en un solo partido:—El día que él quiera hará seis.No fue un elogio, fue la expresión objetiva del síntoma. Lionel Messi es un enfermo. Es una enfermedad rara que me emociona, porque yo amaba a Totín y ahora él es el último hombre perro. Y es por constatar en detalle esa enfermedad, por verla evolucionar cada sábado, que sigo en Barcelona aunque prefiera vivir en otra parte.Cada vez que subo las escaleras internas del Camp Nou y de pronto veo el fulgor del pasto iluminado, en ese momento que siempre nos recuerda a la infancia, digo lo mismo para mis adentros: hay que tener mucha suerte, Jorge, para que te guste mucho un deporte y te toque ser contemporáneo de su mejor versión, y, trascartón, que la cancha te quede tan cerca.Disfruto esta doble fortuna. La atesoro, tengo nostalgia del presente cada vez que juega Messi. Soy hincha fanático de este lugar en el mundo y de este tiempo histórico. Porque, me parece a mí, en el Juicio Final estaremos todos los humanos que han sido y seremos, y se formará un corro para hablar de fútbol, y uno dirá: yo estudié en Amsterdam en el 73, otro dirá: yo era arquitecto en São Paulo en el 62, y otro: yo ya era adolescente en Nápoles en el 87, y mi padre dirá: yo viajé a Montevideo en el 67, y uno más atrás: yo escuché el silencio del Maracaná en el 50.Todos contarán sus batallas con orgullo hasta altas horas. Y cuando ya no quede nadie por hablar, me pondré de pie y diré despacio: yo vivía en Barcelona en los tiempos del hombre perro. Y no volará una mosca. Se hará silencio. Todos los demás bajarán la cabeza. Y aparecerá Dios, vestido de Juicio Final, y señalándome dirá: tú, el gordito, estás salvado. Todos los demás, a las duchas.—¿Vos sos el jefe de Chiri? —me preguntó Nina. —No. —Entonces Chiri es tu jefe. —Tampoco, pensamos la revista entre los dos. —¿Y si no están de acuerdo en algo, quién gana?Me quedé pensando, busqué algún caso en la memoria pero no encontré. Le dije asombrado: —Siempre nos ponemos de acuerdo, dormite. —¿Pero entonces quién es el jefe de los dos? —Nadie —le contesté. Nina se quedó callada, pensé que por fin se quedaba dormida, pero no. Dijo: —Pero si un día se equivocan, ¿a quién hacen enojar?Esa noche soñé, nítidamente, un recuerdo de mayo de 1982. En el sueño tengo once años y estoy en mi habitación desgrabando unas entrevistas que les hicimos a los vecinos, en la vereda, la tarde anterior. Les preguntábamos sobre Margaret Thatcher. Chiri está a punto de llegar, fue hasta lo de Guinot a hacer fotocopias del segundo pliego de la revista. La revista que hacemos se llama Las Cloacas y la vendemos en la escuela, entre nuestros compañeros, sin demasiada algarabía por parte de ellos: solamente se ríen un poco con los dibujos, pero no con los textos. La revista tiene lema: abajo del logo dice, más chiquito, aromas del Cairo. Son tres pliegos tamaño oficio doblados y grapados: doce páginas en total. La hacemos con mi flamante Lexicon 80, a dos columnas. Antes la hacíamos con la Olivetti portátil de la madre de Chiri, pero la nueva Lexicon que trajo Roberto a casa es de carro ancho, y podemos poner directamente la hoja apaisada. Es difícil hacer los originales a dos columnas y que te quede, cada línea, bien justificada a derecha, pero escribiendo despacio y pensando bien las frases, se puede. En el sueño yo estoy ahí de manera rotunda; quiero decir, no tengo memoria del futuro. Soy realmente ese gordito, mis únicas preocupaciones son las de esa tarde. Son pocas, pero una me molesta: estoy un poco enojado con Chiri porque no nos ponemos de acuerdo en algo que, a mí, me parece simplísimo: las preguntas de la entrevista tienen que ir en rojo y las respuestas en negro, porque el lector va a entender mejor si la pregunta es de un color y la respuesta de otro. Chiri dice que es al pedo, porque las fotocopias son en blanco y negro. Yo le digo que en las fotocopias el rojo se convierte en gris, por lo que el efecto se consigue igual. Chiri dice que no. Yo digo que sí. Creo que es la primera vez que nos peleamos. Chiri se levanta, caliente como una pipa, agarra el original del segundo pliego y se va a lo de Guinot a hacer fotocopias. Yo estoy enojado porque Chiri cree que mis razones son otras. Estoy casi seguro. Él piensa que, como ahora tengo una máquina de escribir con doble tinta, quiero alardear. Estoy enojado porque es verdad. Estoy enojado por ese instinto que tiene de saber mis verdaderas razones sobre las cosas. Le va a pedir a Guinot que haga las fotocopias con mucho contraste, para que no se note el rojo. Va a volver con esa cara que pone siempre cuando me descubre las intenciones. En eso estoy pensando cuando Chiri entra a la habitación, con las fotocopias en la mano. No tiene la cara que yo me imaginaba, no está contento ni triste ni enojado. Me dice que afuera hay dos tipos que quieren hablar con nosotros. Lo vuelvo a mirar: está pálido, como si le hubiera pasado algo malo. —¿Qué tipos? —le pregunto. —Dos tipos: cuando volví con las fotocopias estaban a punto de tocar timbre. —¿Y qué quieren? —Dicen que son empleados nuestros, que ya terminaron la número siete y quieren que aprobemos los originales para entrar a imprenta. —Será gente que pide —le digo. —No, es muy raro: uno se parece bastante a mi tío Luis con anteojos; el otro es idéntico a tu abuelo Marcos más joven.Bajamos la escalera caracol con alarma. Chiri llevaba las fotocopias en la mano y los papeles le temblaban. Mi susto tenía más que ver con su cara de pánico que con mi propia inquietud. Entonces vi, por fin, a los dos hombres que nos estaban buscando; los vi en la vereda hablando entre ellos con tranquilidad, sin apuro. Supe enseguida lo que Chiri no se animaba a decirme. Me quedé paralizado, mirándolos a través de la cortina. Yo no conocía al tío Luis Basilis, pero a mi abuelo Marcos sí lo conocía muy bien. Y uno de ellos era bastante parecido a mi abuelo: algo más joven, pero igual de serio y de gordo. Pero no era mi abuelo. Y el otro no era el tío Luis.Miré a Chiri:—Somos nosotros —le dije.Él hizo que sí con la cabeza, sin mirarme:—Somos nosotros, pero viejos.Hicimos silencio. De repente Chiri dejó de estar asustado (lo supe porque suspiró) y eso me tranquilizó también a mí. Creo que tenía miedo de estar loco él solo, de que ni siquiera yo le creyera.—¿Cuándo te diste cuenta?—Enseguida, ni bien me hablaron —me dijo en voz baja—. Yo venía en la bici para tu casa y los vi en la esquina de la Treinta y Dos. El gordo se dio cuenta de que era yo el que venía y le avisó al canoso. De lejos no los reconocí, de cerca me parecieron conocidos, pero cuando me hablaron me di cuenta. No les dije nada, pero me di cuenta. Hablan igual que nosotros.—Vos tenés canas y anteojos de puto.—Vos sos gordísimo. Y usás cartera.—No es una cartera, es un morral de hippie.—No existen los hippies gordos.Habíamos levantado la voz y nos oyeron. Los dos hombres miraron a la vez la puerta. El más gordo saludó con la mano. El canoso nos hizo señas para que saliéramos de una vez.Abrimos la puerta despacio, caminamos hasta la vereda y nos quedamos, los cuatro, mirándonos. El canoso me señaló al verme y le dijo al gordo:—Ya tenías tetas de chiquito.Los dos se rieron. Yo me puse colorado y encorvé los hombros. Me dio muchísima bronca ver que Chiri también se reía y se ponía del lado de los mayores. El canoso miró la hora en un rectángulo negro, muy raro, que sacó del bolsillo.—Boludo, apuremos que tenemos que entrar a imprenta —dijo. El más gordo se acercó y me preguntó:—¿Hay alguien en casa?Negué con la cabeza.—¿A dónde están?—En la Liga.—Entonces vamos adentro —dijo, abriendo el morral—, tenemos que solucionar un asunto.Estuvieron en casa media hora, no mucho más. En ningún momento se presentaron, ni nosotros les preguntamos los nombres. Había algo, más fuerte que las palabras, que nos unía y nos hacía entender quiénes eran. Mejor dicho: quiénes éramos los cuatro. Nos reunimos en la cocina, ellos caminaban por mi casa sin confundir los pasillos ni las habitaciones. El canoso abrió la heladera sin permiso y sacó una botella de leche. El gordo puso cuatro vasos grandes en la mesa y les echó dos cucharadas soperas de Nesquik a cada uno, menos al suyo. A su vaso le puso seis. Chiri y yo lo mirabámos sin decir nada.El canoso bebió un trago, entrecerró los ojos y suspiró con alegría:—¡Ah, la chocolatada de esta época es mil veces mejor! —dijo.El gordo se llevó el vaso a la boca pero no se detuvo. Bebió y bebió, sin respirar, hasta la última gota. Después se limpió la boca con el mantel.Ya no me quedaban dudas: ese gordo era yo. Y lo peor es que yo era ese gordo porque nunca había dejado de tomar la leche de esa manera. Ni siquiera de viejo. Tenía razón el doctor al que me llevaba Chichita: el problema era el Nesquik. —El asunto es así —se puso serio, de golpe, el canoso—. Estamos haciendo una revista, ya vamos por el número siete, y hasta hoy nunca habíamos tenido un desacuerdo entre nosotros. —¿Una revista de qué? —pregunté, tratando de que no se me notara la cara de felicidad.—Cuentos, crónicas —dijo el gordo.—Historietas, sonetos —agregó el canoso.Chiri y yo nos miramos y sonreímos. Una semana atrás habíamos tenido una conversación muy seria sobre nuestro futuro y habíamos decidido que nos íbamos a dedicar a hacer revistas. A escribirlas y dibujarlas.—¿En serio trabajan en una revista? —preguntó Chiri— ¿Escriben o dibujan, o las dos cosas a la vez?—La dirigimos —dijo el gordo—. Yo soy el editor responsable y él es el jefe de redacción.—¿Ninguno de los dos dibuja? —pregunté.—No —respondieron a la vez.Chiri y yo nos miramos serios.—¡Pero dirigimos! —dijo el gordo— Buscamos a los que escriben, a los que investigan, a los que dibujan. Pensamos los temas, hacemos garabatos en unas carpetas, llamamos por teléfono a los autores, los cagamos a pedo cuando se atrasan… Deberían estar contentos.—¿Ustedes están contentos? —pregunté.—Claro que estamos contentos, gordito infeliz —dijo el canoso, pero no me sonó como un insulto—. Estamos haciendo lo mismo que hacíamos a los doce años. ¿No te das cuenta? Mirá este pliego: es el pliego uno. Y este es el pliego ocho.—¿Qué problema tienen? —preguntó Chiri.El canoso le hizo una seña al gordo para que hablara él. El gordo levantó las cejas, como si ya hubiera explicado lo mismo mil veces:—Se me ocurrió escribir una historia en la página tres, pero se me quedó corta la hoja —dijo, mirando al canoso con rabia—, y la quiero seguir en la página ciento veintiocho. Pero el pajerto no quiere saber nada.—Es una reverenda pelotudez —dijo el canoso—. Hacemos una revista clásica, no somos vanguardistas, no experimentamos con boludeces.Se notaba que la discusión venía de lejos. Se quedaron en silencio, mirándonos. Esperaban una solución por parte nuestra.—¿Por qué tenemos que decidir nosotros?Yo iba a hacer la misma pregunta, pero Chiri se me adelantó. El gordo grande dijo:—Porque ustedes son los jefes y nosotros somos los empleados.Nos quedamos en silencio.—Quiero decir —siguió—, empezamos a hacer esta revista para cumplir un compromiso con ustedes. No estamos acá por casualidad. Ustedes tuvieron una conversación hace poco.—En el patio —dijo el canoso—, en el segundo recreo. ¿Se acuerdan?Asentimos, pálidos.—Y se juraron algo.—Sí.—¿Juraron que iban a ser ricos?—No.—¿Que iban a ser famosos?—No.—Qué juraron.Chiri tragó saliva:—Que cuando fuéramos grandes íbamos a seguir siendo amigos.—Y qué más —preguntó el gordo.—Que íbamos a hacer una revista.Lagrimeamos todos a la vez, como una coreografía de maricones en diferentes períodos de su sensibilidad.—Nosotros —dijo el canoso— venimos a decirles que está todo bien, que lo que viene va a estar bueno. Porque ese juramento, para nosotros, fue una orden. —Ustedes son los jefes —dijo el gordo—, los jefes son los que dan las órdenes. Nosotros, los grandes, solamente somos empleados. ¿Aprueban el cambio del editorial, entonces? Decidan rápido porque estamos entrando a imprenta mañana.—Por mí sí, que vaya el cuento largo —dijo Chiri, y el canoso lo miró con bronca.—Yo pienso lo mismo —dije—. Si el cuento está bueno, qué importa dónde termina.—Ese es el problema —dijo el canoso, resignado—. Es uno de los peores cuentos que el Gordo escribió en su vida. Es infantil, está lleno de lugares comunes. ¿Saben cómo termina?—Cómo.Y entonces me desperté.El señor director esta vez arremete, sin motivo aparente, contra la gente que escribe tuits a mansalva, comparándolos con los antiguos plomos de los asados del siglo veinte.El señor director esta vez arremete, sin motivo aparente, contra la gente que escribe tuits a mansalva, comparándolos con los antiguos plomos de los asados del siglo veinte.Lo que voy a contar pasó cuando todavía existían las pesetas, exactamente el día que me quedé sin ninguna. Con treinta años recién cumplidos, yo vivía en una pensión del barrio de Gràcia. Una cama, un escritorio, el baño afuera. Hacía poco que estaba en Barcelona y Cristina ya me había empezado a pagar los cigarros.Tengo cada vez menos recuerdos sobre esos meses: escribía, con falta de pasión, una novela malísima que nunca supe terminar, y me pasaba el resto del día preguntándome por qué no se me ocurría una buena historia si el contexto era ideal: Europa, pensión barata, pobreza y juventud. Pero lo cierto es que no avanzaba y me aburría, hasta la hora en que Cristina salía del trabajo y por fin podía hablar con alguien.Aunque ya había perdido, adrede, el avión de regreso a Buenos Aires, me comportaba como si estuviera de vacaciones, despreocupado por el futuro, y así estuve hasta la tarde en que Cristina debió pagarme el mes entero de la pensión. A la mañana siguiente bajé a la calle con dos monedas de cincuenta pesetas y me compré el Segundamano. Me senté en el Barbarella, el único bar de Barcelona con bidé, y me dispuse a encontrar trabajo.No lo hice por responsabilidad ni por culpa, sino para darle a entender a Cristina que yo no era un argentino vago.Al segundo llamado telefónico conseguí una entrevista: el aviso buscaba a alguien que consiguiera publicidad para una revista de aparición inminente. Me bañé, me puse la camisa adentro del pantalón y me fui caminando hasta la avenida República Argentina. El nombre de la calle era una buena señal.Llegué sin nervios, porque en esa época me creía inmortal, y subí por ascensor a la primera planta de lo que me pareció, más que una editorial, una casa antigua. Me abrió la puerta un mayordomo sesentón, vestido realmente de mayordomo. Me hizo pasar a una salita y me invitó a sentarme.Al lado mío, en otra silla, había un muchacho alto, de pelo lacio, que también esperaba con un currículum en la mano. El mayordomo golpeó una puerta, la entreabrió con ceremonia y dijo:—Niño, están aquí el modelo y el redactor.¿Niño? El chico que estaba sentado a mi lado también se sorprendió con la palabra. Pasó un minuto. El mayordomo se mantuvo todo ese tiempo al lado de la puerta con la vista en alto. Entonces apareció, con cadencia de teatro griego, el ser humano más extraño que conocí en la vida.Miró primero al chico de pelo lacio y le brillaron los ojos. Después me miró a mí, señaló mi cuerpo con el dedo meñique y adivinó con asco:—Tú eres el redactor, sin duda.Eso fue lo primero que me dijo Narcís Cardelús antes de hacerme pasar a su despacho.Durante el primer minuto me sentí ofendido. No tanto porque yo no pudiera ser modelo, eso era obvio, sino porque el desprecio de las palabras “sin duda” venían de la boca de un chimpancé con facciones humanas, solamente un poco más alto que un enano, vestido con una bata de arabescos y con una gata siamesa entre los brazos.Yo sé que estos detalles parecen insidiosos y pido perdón por el tópico, pero Narcís Cardelús era, realmente, un enano alto que hacía todos los esfuerzos del mundo por ser el estereotipo del gay: exageraba el seseo, el quiebre de la muñeca, el olor a talco. Todo su entorno era una producción minuciosa excepto la cara y la estatura. Si lo mirabas a los ojos y te olvidabas del resto, parecía un camionero rumano en miniatura.Aunque había conseguido imitar, con mucha gimnasia de espejos, los movimientos y el aura de una bailarina, su genética era rústica, de una enorme mediocridad heterosexual. Pero yo no podía dejar de mirarlo. Tenía algo hipnótico. Después de unos segundos de desprecio, sin darme cuenta, pasé de repente a la fascinación.Nunca había visto un gay enano, no sabía que podía existir esa cruza. Por eso cuando Narcís abría la boca, o cuando hacía un gesto, yo no sabía muy bien de qué tabú avergonzarme. Tenía la misma voz aflautada que usan los actores que no saben componer a un homosexual.Y aunque su voz era increíble, su aventura editorial era mejor: planeaba una revista para los gays de Barcelona, con noticias para gays. Él ya tenía lo más importante, me decía: todos los empresarios del Eixample, el barrio gay barcelonés, eran sus amigos y estaban encantados de financiar la revista. Solamente faltaba redactar algunos publirreportajes y cobrarlos.—¿Puedes encargarte tú de eso? —me preguntó.Le dije que había dado con la persona indicada. No pareció muy convencido, pero como ningún otro candidato había respondido el aviso, me contrató en negro y con un sueldo mensual descabellado.Yo supe desde el primer minuto que jamás cobraría ese dinero y que la revista no saldría nunca, pero acepté encantado. Estar allí era mejor que seguir buscando trabajo sin papeles, o que estar en la pensión todo el día peleándome con una novela sin futuro.A los ojos de Cristina yo había conseguido empleo, eso era lo importante. A mis ojos, había conseguido algo para contarle a mis amigos de Mercedes.Mi obligación era estar allí todos los días a las nueve en punto. Narcís no se levantaba nunca antes de las diez, aunque el mayordomo repetía, cada cinco minutos y en el mismo tono:—Niño, que ha llegado el periodista.Yo podía verlo en su habitación, de reojo. Narcís no dormía: miraba películas yanquis viejas, dobladas al español, y lloraba con un paquete de Kleenex al lado de la cama. Yo bajaba la cabeza y fingía estar muy ocupado en la computadora.En esas horas muertas me hice un poco amigo de Ramón. Supe que durante décadas había sido el mayordomo de una familia compuesta por el duque de Cardelús i Monturiol, un personaje de abolengo dueño de dos teatros clásicos de Barcelona; su esposa Emma, famosa actriz de teatro ya retirada; y el único hijo de ambos, Narcís, que, en palabras de Ramón, siempre estuvo demasiado protegido por su madre a causa de ser canijo. Canijo es petiso, pero Narcís era más que eso.El duque, un hombre de la alta sociedad barcelonesa, se avergonzó siempre de su hijo único, pero mientras estuvo a cargo de su madre lo soportó. El problema empezó en septiembre, me dijo el mayordomo, cuando falleció la señora Emma. El duque intentó convivir con su hijo pero le resultó imposible. Le irritaba que Narcís estuviera todo el día solo, vestido como un transexual y llorando la muerte de la madre. “¡Que tiene ya cuarenta años, coño!”, gritaba el duque y pasaba cada vez más tiempo fuera.Una tarde, harto de no poder estar cómodo en su casa, el duque se alquiló un dúplex y se fue a vivir allí. Dejó a Ramón en la casa para que cuidara de Narcís, y le puso al hijo una paga mensual módica para que pudiera mantenerse, a cambio de no tener que verlo. Ramón no estaba feliz con la decisión, pero era leal al duque y hacía ya meses que cuidaba del niño.—Este pringado jamás va a pagarte el sueldo… Vete ahora que no pierdes nada —me advertía el mayordomo.Yo lo sabía, claro, pero esperaba con ansiedad que Narcís se levantara de la cama, cada día, y me llevara caminando al Eixample para cobrar las publicidades. No le importaban los pequeños textos que yo escribía por la mañana, sino mostrarme en el barrio y presentarme como “mi jefe comercial argentino”.Descubrí pronto que todos los gays del barrio lo conocían y le escapaban: Narcís era una especie de tonto del pueblo, le prometían cualquier cosa con tal de sacárselo de encima.Conocí el mundo gay barcelonés como la palma de mi mano. Entré a discotecas con luz de día, conocí peluquerías para gays que también le cortaban el pelo a caniches, estuve en agencias de viajes que ofrecían tours a San Francisco y otros destinos friendly, visité sex shops y me entretuve con una fauna de gente maravillosa.Al principio iba con Narcís, pero algunas tardes en que mi jefe se quedaba en casa, deprimido y mirando películas, me mandaba a mí solo a hacer negocios. Al verme llegar sin compañía, los comerciantes gays me llevaban aparte y me avisaban lo mismo que el mayordomo Ramón:—¿Tú sabes que estás perdiendo el tiempo, verdad?Y cuando yo les respondía que sí, que estaba al tanto, me miraban con extrañeza. No podía explicarles el sentido de la experiencia, el valor que tenía para mí estar en esa casa, con Narcís y su mayordomo. Si hubiera tenido plata, habría pagado para que me dejaran meterme en sus vidas.Cuando la pasaba a buscar a Cristina por su trabajo podía explicarle historias increíbles, también a Chiri y a mis padres por mail. Les contaba que un día me llevé el termo con el mate a la casa de Narcís, y que Ramón se interesó por el mecanismo de la infusión. Al día siguiente él mismo calentaba el agua y se hacía cargo de todo.¿Qué importa no tener sueldo, pensaba yo, si un mayordomo, vestido realmente de mayordomo, te ceba mates toda la mañana?Cada pequeña escena de aquel mes fue memorable: un acopio de anécdotas nutritivas. La mejor ocurrió el último día, cuando decidí que ya era hora de encontrar un trabajo de verdad.Llegué tarde, cerca del mediodía. Narcís había empezado a escaparse de mí, porque era consciente de que me debía el sueldo. Me decía que cuando su padre le pagara la mensualidad, él me daría dinero. Yo sabía, por Ramón, que el duque le había dado su paga hacía ya una semana. Entonces le dije que lo dejaba, que una revista no podía hacerse sin un diseñador, sin una imprenta, sin fotógrafos o editores. Le dije todo lo que podía haber dicho el primer día.Él se puso intenso, se le aflautó la voz más que nunca y dejó la gata en el suelo. Me dijo que yo no entendía nada del negocio, que lo estaba dejando en mitad del río, justo cuando aquello empezaba a funcionar. Pegaba grititos, se sentía estafado. Me decía que no esperara paga alguna si lo abandonaba. Quería pelea y yo no le daba el gusto.Cuando supo que no había vuelta atrás dijo una frase que, durante mucho tiempo, Cristina repitió cada vez que fingía enojarse conmigo. Narcís me gritó, con todo el odio del mundo, “¡Vete a la pampa, guapa!” y se fue a su habitación llorando. Después prendió la tele y la puso a un volumen imposible.Ramón, que había visto el escándalo, levantó las cejas y me palmeó la espalda. “Así acaba siempre”, me dijo el mayordomo y se despidió de mí con un apretón de manos firme, sin agregar palabra.Caminé por el pasillo buscando la puerta de salida y, como tantas otras veces, vi a Narcís de reojo en su habitación. Lloraba y murmuraba una misma frase entrecortada, “tots em deixen”, que en catalán significa todos me dejan, y me partió el corazón.Entré a su cuarto para hacer las paces (no era la primera vez que entraba) y me senté a su lado. Eso sí era la primera vez. Fingió no verme y siguió mirando la tele con los ojos en compota y la respiración entrecortada.Sobre la cama había media docena de VHS con las películas viejas que Narcís miraba todo el día sin parar. Pude leer algunas carátulas: Julio César, De aquí a la eternidad, Buenos días tristeza. La que estaba puesta en la tele se llamaba Tú y yo. No reconocí el título hasta que vi las imágenes en la pantalla. Era An Affair to Remember.—Esta la vi —le dije para decir algo—, en Argentina se llama Algo para recordar.Él no respondió nada, estaba ofendido conmigo.—¿Te gusta Cary Grant? —le pregunté.Negó con la cabeza y señaló el televisor:—Me gusta oírla a ella —dijo.En la pantalla estaba el rostro de una mujer imponente. Descubrí que a las otras películas, las que estaban desparramadas sobre las sábanas, las protagonizaba la misma actriz, pero no tuve tiempo para sorprenderme, porque Narcís subió el volumen.—Escucha su voz —me dijo—, es mi madre.Y cerró los ojos.El corazón me empezó a latir más fuerte. De repente supe que había estado en esa casa un mes entero para que llegara ese momento.—Mamá dobló a Deborah Kerr en todas sus películas —dijo.Y a mí me dio vergüenza la cantidad de horas que había pasado en la pensión, intentando escribir una historia falsa.¿Cómo carajo se me iba a ocurrir, allí encerrado, el cuento de un mayordomo que cuida a un enano gay que oye la voz de su madre muerta en los doblajes de las películas?Sentí pena, muchísima pena, por todos los escritores que buscamos sin suerte historias en la imaginación, y me acomodé en la cama junto a Narcís.Él acurrucó la cabeza en mi pecho.La televisión te engorda cinco kilos, entonces cuando me invitan a la televisión primero bajo cinco kilos. Uso un método que se llama la cura del sirope. Hay que estar diez días sin comer, tomando agua mezclada con sirope y limón. No funciona como dieta sino como limpieza del cuerpo, pero deshincha bastante. A mí no me importa ni limpiarme ni adelgazar. Lo único que me importa es no verme en la televisión con papada. Por eso llegué al canal muerto de hambre.En el taxi que me llevó desde Luján a la Capital me quedé dormido y soñé con milanesas napolitanas, con sanguchitos de miga y con tartas de queso. Cuando sos gordo y estás diez días sin probar sólidos, podés escuchar a tu propia grasa desintegrarse, porque el cuerpo, alarmado, empieza a comerse a sí mismo. En ese viaje de setenta kilómetros oí con claridad cómo me iba desapareciendo la grasa del cuello: es un sonido inquietante.Llegué a la televisión muy justo de tiempo y me mandaron a maquillar. En general me da muchísima vergüenza este proceso, pero esta vez lo aproveché para mirarme en el espejo del camarín y comprobar que el esfuerzo del sirope no había sido vano: si estiraba el cogote lo suficiente, como quien huele el perfume de una mujer que ya pasó, el óvalo de mi cara dejaba ver algo de hueso.Mientras me ponían el micrófono —otro suplicio de la televisión, porque te meten la mano por abajo de la camisa— me sentí liviano y seguro. Para mayor suerte, el periodista que me haría la entrevista también era gordo; esa ilusión óptica también ayuda. Podía haber espectadores que, al vernos, dijeran: ah, estos dos señores no son gordos, es mi televisor que ensancha. Durante un rato pensé que todo saldría bien, que por una vez mi paso por la pantalla no me daría vergüenza al día siguiente. Entonces dijeron ‘aire’ y todo se fue al carajo.Yo no lo noté enseguida, porque la pantalla gigante estaba a mis espaldas. Tardé un par de minutos en ver la imagen. La producción había elegido poner una foto mía de fondo. Una foto horrible de un yo anterior, un yo sin sirope, un yo pálido y afeitado, con una papada descomunal que aparecía en primer plano cada vez que me enfocaban. Era como si la papada gigantesca me susurrara al oído: este eres tú, el verdadero, esta es tu imagen de cada mañana, la que ven tu esposa y tu hija al despertar, no importa cuántos sacrificios hagas ni cuánto líquido absorbas, recuerda, Jorge: todos tus esfuerzos por caretear mentón han sido y serán inútiles.Estuve toda la charla mirando de reojo mi gigantografía fofa. Por suerte la conversación empezó a tomar un camino interesante de libros queridos, de infancia y de educación literaria; entonces, cuando promediaba la entrevista, dejé de pensar en la imagen que me apuñalaba por la espalda. En cierto modo fue peor. Porque mi cerebro, ya liberado del problema estético, de repente se acordó otra vez del hambre acumulado.Hablábamos de Twain con admiración y yo pensaba en el huevo batido y crocante de un pastel de papas. Nombrábamos con cariño a Chesterton y yo fantaseaba con una porción de pascualina. Destacábamos la intensidad de Allan Poe y en mi cabeza solo había lugar para el arroz con pollo.Tuve sin embargo un momento de enorme felicidad al final de la charla. Fue cuando el periodista, en forma de agasajo inesperado, me entregó una tarjeta. Un auspiciante del programa, un restaurante muy exclusivo de la Recoleta, me invitaba a almorzar o a cenar gratis. “Me imagino que te gusta comer rico”, me dijo el entrevistador sin conocer mi drama interno, y yo pensé, mirándolo a los ojos, que solamente un gordo conoce las necesidades de otro gordo. Y me sentí hermanado y en deuda con él, como el león doliente cuando la pantera rosa le extirpa la tachuela del pie.Ni bien se apagaron las cámaras no saludé a nadie y me fui. Ni siquiera me dejé desmaquillar en el camarín. Me calcé el morral y salí a la calle con paso firme. Llamé a un taxi. Me subí con la garganta seca, le mostré al conductor la tarjeta y le señalé la dirección del restaurante como lo hubiera hecho un sordomudo apurado.Durante los veinte minutos en taxi, desde la calle Fitz Roy hasta Libertador al 1100, mi estómago se preparó para un combate desigual contra todo lo masticable de este mundo. Un gordo alimentado a líquidos durante días, con una tarjeta de comida gratis en la mano y toda la tarde por delante, se convierte en una máquina perfecta de segregar bilis y jugos gástricos.Al llegar al restaurante, ya desde la vereda, supe que las cosas no estaban bien. Las sillas estaban patas arriba sobre las mesas, y dos camareros me miraron entrar negando con la cabeza. “Cerramos a las cuatro y media”, me dijo uno. Pregunté cuándo abrían de nuevo. “A las ocho”. Yo estaba en ese intermedio ridículo del mundo occidental, las cinco en punto de la tarde. Ese tiempo en donde la gente toma té o café o coge o trabaja o duerme la siesta o muere; pero nadie mastica.Caminé por Ayacucho, buscando con los ojos un bar abierto, o un almacén, o una rotisería. Vi un local extraño sobre la esquina de Posadas y entré. En este punto tengo que hacer un paréntesis, porque lo que vi al meterme en ese sitio puso a mi hambre monumental en un segundo plano.Había una barra al fondo, sí, y eso le daba categoría de bar. Pero al frente tenía una tabaquería, muy del estilo de lo que acá, en España, se llama un estanco. En el medio de la escena había silloncitos, un par de sofás, y mesas ratonas. Lo que me sorprendió no fue eso, sino un señor canoso, opulento, sentado en un sillón y fumando un puro.Hace cuatro años ya que no se puede fumar en España bajo el techo de los bares. Dos años en Argentina. Yo ya empezaba a olvidarme de esa sensación maravillosa de los cafés antiguos, llenos de humo, donde se podía conversar, beber y fumar al mismo tiempo.Me olvidé del hambre. Ahora solamente quería fumar sentado en uno de esos sillones, abrir mi portátil, leer mails, pedir algo con burbujas y volver a fumar. Elegí un silloncito de pana, no lejos del único parroquiano que me acompañaba con su puro inmenso. La camarera me trajo una tónica con hielo y limón. Saqué mi tabaco mirando para todos lados, con miedo a una represalia, y armé despacio. Encendí el cigarrillo. Nadie me dijo nada.Durante media hora me sentí feliz. Leí mails, respondí consultas, bebí, fumé como un escuerzo, y entonces el hombre canoso, que estaba a mi derecha, empezó a hablar por su celular. No lo hacía en voz muy alta. Pero enseguida dijo una frase que me hizo parar la oreja. Dijo: “Duhalde ya está adentro”.Para que el lector extranjero entienda, en Argentina hay dos Duhaldes. Uno es bueno, el otro es malo. Como el bueno se murió hace poco, el hombre del puro hablaba del otro, del expresidente del país. Y cuando un cincuentón de traje, con un puro en la boca, sentado en el sofá de un Cuban Club de Recoleta dice por teléfono la frase “Duhalde ya está adentro”, uno empieza a extrañar España.Todo pudo haber terminado ahí, pero no terminó. Diez minutos más tarde se abrió la puerta y desde la calle Posadas entró el Adolfo. Bronceado, de impecable traje sport. Saludó al del puro, que se levantó de su silla y lo palmeó. El Adolfo dijo: “¿Seguro está adentro?”. El del puro asintió en silencio.Para que el lector extranjero entienda, en Argentina solo a dos personajes se los reconoce con el nombre de Adolfo, a secas. Uno es bueno, el otro es malo. Como el bueno se murió hace un tiempo, el hombre que acababa de llegar era Rodríguez Saá, expresidente del país durante los siete días más largos del año 2001.El Adolfo se sentó tan cerca de mí que tuve que mover la mesita ratona y reacomodar la portátil. Mantuvimos un brevísimo diálogo, muy amable. Yo le dije: “¿Te molesta la mesa?”. Él me dijo: “Si a vos no te molesta, a mí tampoco”. Y desde ese momento nuestros codos se tocaron durante una hora. Y mi oreja estuvo a treinta centímetros de su boca todo el tiempo.Escuché, haciéndome el boludo, una conversación en clave de la que no entendí nada. “El que te dije”, “ahora no que hay sudestada”, “hay que mantenerlo aparte”, ese tipo de frases que solamente se entienden dentro de un contexto, y que únicamente dejan claro que son turbias. Esas frases que, dichas por ciertas bocas, hacen que el perro de pavlov que todos llevamos dentro empiece a temblar de nuevo.Y allí fue, en ese momento, mientras el puzzle más rancio de la política argentina intentaba rearmar su estrategia, que descubrí el micrófono. Primero me palpé el bolsillo y creí que era mi celular. Pero cuando lo saqué de su sitio noté que era más cuadrado y pesado, y que tenía una luz roja palpitante, y que tenía un visor con una frecuencia encendida, y que tenía un cable interno que seguía por debajo de mi camisa, un cable que terminaba en un corbatero abrochado en mi segundo ojal desde hacía horas. Justo un poco más abajo de mi papada. De repente todo me pareció irreal. ¿Qué hacía yo, en un salón de puros de la Recoleta, codo a codo con un expresidente bronceado, tomando tónica y habilitando por mail a distribuidores holandeses de una revista, con un micrófono de C5N encendido a treinta centímetros de  una conversación que había empezado con la frase “Duhalde está adentro” y que sabe Dios cómo terminará? ¿Qué hacía yo ahí, y no en mi casa fumando un cuete? ¿Por qué bebí sirope de arce con límón durante diez días? ¿Por qué, a los cuarenta y un años de mi edad, me sigue importando tener papada?Pagué lo más rápido que pude mi tónica con limón y me subí a un taxi. Tenía que devolver ese micrófono urgente. Horas más tarde mi mujer me diría que había sonado mi teléfono mil veces en Luján, que la gente del canal estaba desesperada y que me odiaron mucho, porque después de mi entrevista venía otra y tuvieron que salir a buscar corbateros a otro piso. Pero yo entonces no sabía todo eso. Yo viajaba en taxi por Buenos Aires, de camino otra vez a la calle Fitz Roy, y pensaba, con sorpresa, que no me había sorprendido en absoluto la conversación engañosa entre esos dos hombres en el salón del Cuban Club. Me habría sorprendido, pensé, si uno de los dos hubiera dicho “tenemos que hacer algo por este país de una vez por todas” o alguna frase por el estilo. Me hubiera sorprendido eso.Dejé el micrófono en la recepción del canal, avergonzado y sin pedir disculpas. Y con el mismo taxi me hice llevar al bar Orsai de San Telmo, que ya estaba empezando a abrir las puertas. En el bar me esperaba Comequechu con sus pizzas. Pero, no sé por qué, se me había cerrado el estómago.Hace un año estaba durmiendo con el teléfono cerca y cuando suena lo atiendo y era Pergolini. Yo tenía tres cuartos de cerebro todavía roncando: solamente un pedazo de mí entendía la realidad. Y como en toda mi vida solamente había escuchado a Pergolini por la FM Rock & Pop, durante el primer minuto todo lo que me dijo, para mi cerebro, fue escuchar la radio.En esa frontera rara del entendimiento, yo no había atendido un teléfono: yo había pulsado sin querer la aplicación de la Rock & Pop que tengo en el iPhone. Así que seguí durmiendo, tranquilo, mientras Pergolini decía por la radio que un hijo suyo había leído un libro mío, que después él había leído ese libro por recomendación del hijo suyo, y que ahora estaba armando un teatro con una radio adentro, y que quería que yo hiciera no sé qué cosa en su radio. Yo pensaba:«Qué loco, Pergolini está haciendo un radioteatro en mi cabeza».Entonces escucho que dice:—Hernán, ¿estás ahí?Y eso me despierta del todo y me hace saber que Pergolini realmente estaba hablando conmigo por teléfono.Lo demás fue todavía más confuso y ya no fue por teléfono sino por Skype. Pergolini quería que leyera mis cosas en su programa matutino, en una especie de sección o de columna. Le dije que no me podía comprometer, porque estaba con la revista, a escribir nada nuevo. Me dijo que no le importaba si leía cosas viejas. Entonces le dije que probáramos un mes. Me dijo que no, que contrato semestral mínimo. Le dije que primero le mandaba algo, para ver si le parecía decente. Me dijo que bueno.Entonces agarré un texto cualquiera, de las columnas que escribía en La Nación los domingos —porque era lo único que tenía con una extensión de más o menos tres minutos— y grabé el texto con el celular, mientras cagaba en el baño, y se lo mandé a su teléfono. Después le pregunté qué le parecía.Me dijo que era eso lo que quería, justamente. Me pareció que sus expectativas eran bajas, pero no se lo dije. En cambio le pregunté si, cuando lo hiciera en serio, tenía que comprarme algún micrófono especial, o grabarlo de una manera específica. Me dijo:—No, no, no: hacelos así, mandálos de tu celular a mi celular, como un mensaje de voz del teléfono.Y yo pensé:«O la tiene muy clara o le chupa un huevo».Pero tampoco se lo dije.Lo que hice, desde esa mañana, todos los lunes, los miércoles y los viernes temprano, fue mandar al celular de Pergolini ciento dieciséis mensajes de voz, de entre tres y cinco minutos cada uno. Y él los fue pasando en su programa de radio. Este, que estoy a punto de mandar ahora, es el ciento diecisiete, y también es el último.Yo no pensaba que pudiera llegar ni a cubrir dos meses, porque no tenía demasiados textos de tres minutos. Pero con el tiempo fui modificando cuentos más largos, quitándole párrafos, rehaciendo historias o convirtiendo un cuento largo en dos más cortos, y hasta me divertí en el proceso de adaptación.Hoy lo dejo, sobre todo, porque ya casi no me quedan cuentos para leer. Pero disfruté mucho de compartir esas lecturas con gente nueva.Leer en voz alta una historia es la primera forma de la comunicación. Un grupo de gente, alrededor del fuego, escuchando a uno que habla, que cuenta algo; así fue el principio.Después nos pusimos exquisitos, y ahora tuiteamos, blogueamos, podcasteamos, mandamos mensajes de voz de móvil a móvil, yo le dicto millones de bytes a un iPhone, Pergolini los abaraja con su Blackberry y los emite por frecuencia desde un satélite… Todo lo que quieran. Pero en realidad lo que hicimos este año, durante ciento diecisiete mediodías, fue sentarnos alrededor del fuego a escuchar historias.Así empezó todo, y seguimos igual.Fin de los mensajes.editorialorsai.com/blog/podcastq .