Menos de once segundos antes, cuando el jugador argentino recibe el pase de un compañero, el reloj en México marca las trece horas, doce minutos y veinte segundos. En la escena central hay también dos británicos y un hombre algo mayor, de origen tunecino. El deporte al que juegan, el fútbol, no es muy popular en Túnez. Por eso el africano parece el único que no está en actitud de alarma atlética.Se llama Alí Bin Nasser y, mientras los otros corren, él camina despacio. Tiene cuarenta y dos años y está avergonzado: sabe que nunca más será llamado a arbitrar un partido oficial entre naciones. También sabe que si, doce años antes, cuando se lesionó en la liga tunecina, le hubieran dicho que estaría en un Mundial, no lo habría creído. Tampoco la tarde en que se convirtió en juez: en Túnez no es necesario, para acceder al puesto, más que tener el mismo número de piernas que de pulmones. Cuando dirigió su primer partido descubrió que sería un árbitro correcto. Fue más que eso: logró ser el primer juez de fútbol al que reconocían por las calles de la ciudad. Lo convocaron para las eliminatorias africanas de 1984 y su juicio resultó tan eficaz que, un año más tarde, fue llamado a dirigir un Mundial. En México le pedían autógrafos, se sacaban fotos con él y dormía en el hotel más lujoso. Había arbitrado con éxito el Polonia-Portugal de la primera fase, y vigilado la línea izquierda en un Dinamarca-España en donde los daneses jugaron todo el segundo tiempo al achique; él no se equivocó ni una sola vez al levantar el banderín. Cuando los organizadores le informaron que dirigiría un choque de cuartos —nunca un juez tunecino había llegado tan lejos—, Alí llamó a su casa desde el hotel, con cobro revertido, se lo contó a su padre y los dos lloraron. Esa noche durmió con sofocones y soñó dos veces con el ridículo. En el primer sueño se torcía el tobillo y tenía que ser sustituido por el cuarto árbitro; en el sueño, el cuarto árbitro era su madre. En el segundo sueño saltaba al campo un espontáneo, le bajaba los pantalones y él quedaba con los genitales al aire frente a las televisiones del mundo. De cada sueño se despertó con palpitaciones. Pero no soñó nunca, durante la víspera, en dar por válido un gol hecho con la mano. No soñó con que, en la jerga callejera de Túnez, su apellido se convertiría en metáfora jocosa de la ceguera. Por eso ahora dirige el segundo tiempo de ese partido con ganas de que todo acabe pronto.Ahora el jugador argentino toca el balón con su pie izquierdo y lo aleja medio metro de la sombra. El calor supera los treinta grados y esa sombra, con forma de araña, es la única en muchos metros a la redonda. Alrededor del campo, acaloradas, ciento quince mil personas siguen los movimientos del jugador pero solo dos, los más cercanos a la escena, pueden impedir el avance. Se llaman Peter: Raid uno, Beardsley el otro; nacieron en el norte de Inglaterra, uno en el cauce y el otro en la desembocadura del río Tyne; los dos tuvieron, pocos años antes, un hijo varón al que llamaron Peter; los dos se divorciaron de su primera mujer antes de viajar a México; y los dos están convencidos, a las trece horas, doce minutos y veintiún segundos, que será fácil quitarle el balón al jugador argentino porque lo ha recibido a contrapié y ellos son dos: uno por el frente y el otro por la espalda. No saben que, una década después, Peter Raid hijo y Peter Beardsley hijo serán amigos, tendrán quince y dieciséis años y estarán bailando en una rave de Londres. Un escocés de apellido O’Connor —que más tarde será guionista del cómico Sacha Baron Cohen— los reconocerá y, en medio de la danza, los esquivará con una finta y un regate. Lo hará una vez, dos veces, tres veces, imitando el pase de baile que ahora, diez años antes, le practica a sus padres el jugador argentino. Raid hijo y Beardsley hijo no entenderán la broma, entonces otros participantes de la rave se sumarán a la burla de O’Connor y se formará un bucle de bailarines que, en forma de tren humano, esquivará a los muchachos en dos tiempos. Peter Raid hijo será el primero en comprender la mofa, y se lo dirá a su amigo: «Es por el video de nuestros padres, el de México ochenta y seis». Peter Beardsley hijo hará un gesto de humillación y los dos amigos escaparán de la fiesta perseguidos por decenas de muchachos que gritarán, a coro, el apellido del jugador que diez años antes, ahora mismo, se escapa de sus padres con un quiebre de cintura. Muy pronto Raid padre y Beardsley padre dejarán de perseguir al jugador: será el trabajo de otros compañeros intentar detenerlo. Ellos ahora permanecen congelados en medio de una cinta que el tiempo convierte, a cámara lenta, de VHS a Youtube. Ahora sus hijos tienen cinco y seis años y no recordarán haber visto en directo el primer regate del jugador, pero al comienzo de la adolescencia lo verán mil veces en video y dejarán de sentir respeto por sus padres. Peter Raid y Peter Beardsley, inmóviles aún en el centro del campo, todavía no saben exactamente qué ha pasado en sus vidas para que todo se quiebre.Raudo y con pasos cortos, el jugador argentino traslada la escena al terreno contrario. Solo ha tocado el balón tres veces en su propio campo: una para recibirlo y burlar al primer Peter, la segunda para pisarlo con suavidad y desacomodar al segundo Peter, y una tercera para alejar el balón hacia la línea divisoria. Cuando la pelota cruza la línea de cal el jugador ha recorrido diez de los cincuenta y dos metros que recorrerá y ha dado once de los cuarenta y cuatro pasos que tendrá que dar. A las las trece horas, doce minutos y veintitrés segundos del mediodía un rumor de asombro baja desde las gradas y las nalgas de los locutores de las radios se despegan de los asientos en las cabinas de transmisión: el hueco libre que acaba de encontrar el jugador por la banda derecha, después del regate doble y la zancada, hace que todo el mundo comprenda el peligro. Todos menos Kenny Sansom, que aparece por detrás de los dos Peter y persigue al jugador con una parsimonia que parece de otro deporte. Sansom acompaña al jugador argentino sin desespero, como si llevara a un hijo pequeño a dar su primera vuelta en bicicleta. «Parecía que estuvieras en un entrenamiento, joder», le dirá el entrenador Bobby Robson dos horas después, en los vestuarios. «Ese no eras tú», le dirá su medio hermano Allan un año más tarde, borrachos los dos, en un pub de Dublin. Kenny Sansom rebobinará mil veces el video en el futuro. Verá su paso desganado, casi un trote, mientras el jugador se le escapa. Comenzará, en noviembre de ese año, a tener problemas con el juego y el alcohol. En la prensa sensacionalista lo apodarán «White» Sansom, por su afición al vino blanco. Su único amigo de las épocas doradas será Terry Butcher, quizá porque ambos compartirán el eje de un trauma idéntico. Butcher es el que ahora, cuando los relatores de radio y los espectadores en las gradas todavía están poniéndose de pie, le tira una patada fallida al jugador que avanza por su banda. Butcher (que en el idioma del rival significa carnicero) perseguirá enloquecido al jugador y le tirará una segunda patada, esta vez con ánimo mortal, en el vértice del área pequeña. Terry Butcher tampoco superará nunca el fantasma de esos diez segundos en el mediodía mexicano. «Al resto de mis compañeros los regateó una sola vez, pero a mí dos…, pequeño bastardo», le dirá a la prensa muchos años después, con los ojos vidriosos. Kenny Sansom y Terry Butcher no regresarán a México jamás, ni siquiera a playas turísticas alejadas del Distrito Federal. En el futuro, sin hijos ni parejas estables, tendrán por afición (con casi sesenta años cada uno) juntarse a tomar whisky los jueves por la noche e inventar nuevos insultos contra el jugador argentino que ahora, sin marca, entra al área grande con el balón pegado a los pies.Antes del inicio de la jugada, un hombre da un mal pase. Con ese error empieza la historia. Podría haber jugado hacia atrás o a su derecha, pero decide entregar el balón al jugador menos libre. Ese hombre se llama Héctor Enrique y se queda inmóvil después del pase, con las manos en la cintura. Después de ese partido nunca podrá separarse del jugador, como si el hilo invisible del pase vertical se transformara, con el tiempo, en un campo magnético. Enrique todavía no lo sabe, pero volverá a participar de un Mundial de fútbol, veinticuatro años después y en tierra sudafricana. Será parte del cuerpo técnico de un entrenador que, más gordo y más viejo, tendrá el mismo rostro del hombre joven que ahora corre en zigzag. Y acabará su carrera todavía más lejos, en los Emiratos Árabes, de nuevo a la derecha del jugador al que, hace dos segundos, le ha dado un pase a contrapié. Durante muchas noches del futuro, en un país extraño donde las mujeres tienen que ir en el asiento trasero de los coches, Enrique pensará qué habría ocurrido si, en lugar de esa mala entrega, le hubiera cedido el balón a Jorge Burruchaga, su segunda opción. Burruchaga es el que ahora corre en paralelo al jugador, por el centro del campo. Son las trece horas, doce minutos y veinticuatro segundos: está convencido de que el jugador le dará el pase antes de entrar al área, que únicamente le está quitando las marcas para dejarlo solo frente a los tres palos. Burruchaga corre y mira al jugador; con el gesto corporal le dice «estoy libre por el medio» y mientras espera el pase en vano no sabe que un día, algunos años después, aceptará un soborno en la liga francesa y será castigado por la Federación Internacional. Otra entrega a destiempo. Pero él, congelado en el presente, todavía corre y espera la cesión que no llega nunca. Días más tarde hará el gol decisivo de la final, pero el mundo solo tendrá ojos y memoria para otro gol. Año tras año, homenaje tras homenaje, el suyo no será el más admirado. Una noche Burruchaga llamará por teléfono a Arabia Saudita para conversar con su amigo Héctor Enrique, y lamentará, un poco en broma, un poco en serio, aquel gol ajeno que opacó el decisivo de la final. Entonces Enrique verá por la ventana una tormenta de arena y, sin pretenderlo, lo hará sonreír. «No fue para tanto aquel gol», le dirá, «el pase se lo di yo, si no lo hacía era para matarlo».Dentro del campo de juego el viento sopla a doce kilómetros por hora. Si hubiera soplado a sesenta kilómetros por hora, como ocurrió en la Ciudad de México seis días más tarde, quizás la jugada no hubiera acabado bien. El avance parece veloz por ilusión óptica, pero el jugador regula el ritmo, frena y engaña. Hay una geometría secreta en la precisión de ese zigzag, un rigor que se hubiera roto con un cambio en el viento o con el reflejo de un reloj pulsera desde las gradas. Terry Fenwick piensa en las variables del azar mientras se ducha cabizbajo tras la derrota. Sobre todo en una, la menos descabellada. Antes del partido, Fenwick le aconsejó a su entrenador Bobby Robson que lo mejor sería hacerle, al jugador rival, un marcaje hombre a hombre. Bobby respondió que la marca sería zonal, como en los anteriores partidos. ¿Qué habría ocurrido si Robson le hacía caso?, se preguntará Terry Fenwick desnudo, en la soledad del vestuario, con el agua reventándole las sienes. En este momento, a las trece horas, doce minutos y veintiséis segundos del mediodía, es él quien ve llegar al jugador con el balón dominado; es él quien cree que dará un pase al centro del área. Fenwick piensa igual que Burruchaga, apoya todo el cuerpo en su pierna derecha para evitar el pase y deja sin candado el flanco izquierdo. El jugador, con un pequeño salto, entra entonces por el hueco libre, pisa el área y encuentra los tres palos. «Mierda», le dirá a la prensa Terry Fenwick en 1989, «arruinó mi carrera en cuatro segundos». Dos años después del exabrupto, en 1991, Fenwick pasará cuatro meses en prisión por conducir borracho. Dirá, a mediados de la década siguiente, que no le daría la mano al jugador argentino si lo volviera a ver. En esas mismas fechas una de sus hijas cumplirá dieciocho años. Durante la fiesta, Terry Fenwick la encontrará besándose con un argentino en una playa de Trinidad. Reconocerá la identidad del muchacho por una camiseta celeste y blanca con el número diez en la espalda. Fenwick aún no lo sabe, pero en su vejez dirigirá un ignoto equipo llamado «San Juan Jabloteh» en Trinidad y Tobago, un país que que jugó un solo Mundial, pero que tiene playas. Fenwick se emborrachará cada día en la arena de esas playas. La tarde del encuentro de su hija con el argentino querrá acercarse al chico para golpearlo. El argentino hará el gesto salir para la izquierda y escapará por la derecha. Fenwick, de nuevo, se comerá el amague. Ocho pasos, de cuarenta y cuatro totales, dará el jugador dentro del área, y le bastarán para entender que el panorama no es favorable. Hay un rival soplándole la nuca a su derecha, Terry Butcher; otro a su izquierda, Glenn Hoddle, le impide la cesión a Burruchaga; Fenwick se ha repuesto del amague y ahora cubre el posible pase atrás y, por delante, el portero Peter Shilton le cierra el primer palo. El norte, el sur y el este están vedados para cualquier maniobra. Son las trece horas, doce minutos y veintisiete segundos del mediodía. Tres horas más en Buenos Aires. Seis horas más en Londres. En cualquier ciudad del mundo, a cualquier hora del día o de la noche, intentar el disparo a puerta en medio de ese revoltijo de piernas es imposible, y el que mejor lo sabe es Jorge Valdano, que llega solo, muy solo, por la izquierda. Nadie se percata de la existencia de Valdano, ni ahora en el área grande ni durante la escuela primaria, en el pueblo santafecino de Las Parejas. Jorge Valdano se sentaba a leer novelas de Emilio Salgari mientras sus compañeros jugaban al fútbol en los recreos, arremolinados detrás de la pelota. El fútbol le parecía un juego básico a los nueve años, pero a los once ocurrió algo: entendió las reglas y supo, sin sorpresa, que los demás chicos no lo practicaban con inteligencia. Empezó a jugar con ellos y, mientras el resto perseguía el balón sin estrategia, él se movía por los laterales buscando la geometría del deporte. Y fue bueno. Integró dos clubes del pueblo y pronto lo llamaron de Rosario para las inferiores de Newell’s; debutó en primera antes de los dieciocho. A los veinte era campeón mundial juvenil en Toulon. A los veintidós ya había jugado en la selección absoluta. Pero en esos años de vértigo nunca amó el juego por encima de todo. Si le daban a elegir entre un partido entre amigos o una buena novela, siempre elegía el libro. Hasta ese momento de sus treinta años, Valdano no estaba seguro de haber elegido su verdadera vocación. Por eso ahora, que espera el pase, siente por fin que ese puede ser su destino, que quizá ha venido al mundo a tocar ese balón y colgarlo en la red. Sabe que la única opción del jugador es el pase a la izquierda. No le queda otra salida. Mientras pisa el área piensa: «Si no me la da, largo todo y me hago escritor”. Pero el jugador entra al área sin mirarlo. Tampoco Butcher, ni Fenwick, ni Hoddle, ni Shilton se enteran de su presencia. Ni siquiera el camarógrafo, que sigue la jugada en plano corto, lo distingue a tiempo. En el video, Valdano es un fantasma que asoma el cuerpo completo recién cuando el balón está en el vértice del área pequeña. Jorge Valdano todavía no lo sabe, pero al final de ese torneo comenzará a escribir cuentos cortos.No hay enemigo mayor para un atacante que el portero. El resto de los rivales puede usar la zancadilla rastrera o las rodillas para el golpe en el muslo. No importa, son armas lícitas en un deporte de hombres y el agredido puede devolver la acción en la siguiente jugada. Pero el portero, el guardavallas, el goalkeeper, el arquero (como el de Lucifer, sus nombres son infinitos) puede tocar el balón con las manos. El portero es una anomalía, una excepción capaz de deshacer con las manos las mejores acrobacias que otros hombres hacen con los pies. Y hasta ese día ningún futbolista de campo había logrado devolver esa afrenta en un Mundial. Por eso ahora, cuando el jugador pisa el área y mira a los ojos al portero Peter Shilton (camisa gris, guantes blancos), entiende el odio en la mirada del inglés. Media hora antes el argentino había vengado a todos los atacantes de la historia del fútbol: había convertido un gol con la mano. La palma del atacante había llegado antes que el puño del guardameta. En el reglamento del fútbol esa acción está vedada, pero en las reglas de otro juego, más inhumano que el fútbol, se había hecho justicia. Por eso en este momento culminante de la historia, a las trece horas, doce minutos y veintinueve segundos, Peter Shilton sabe que puede vengar la venganza. Sabe muy bien que está en sus manos desbaratar el mejor gol de todos los tiempos. Necesita hacerlo, además, para volver a su país como un héroe. Shilton había nacido en Leicester, treinta y seis años antes de aquel mediodía mexicano. Ya era una leyenda viva, no le hacía falta llegar a su primer y tardío Mundial para demostrarlo. Aún no lo sabe, pero jugará como profesional hasta los cuarenta y ocho años. Protagonizará en el futuro muchas paradas inolvidables que, sumadas a las del pasado, lo convertirán en el mejor goalkeeper inglés. Sin embargo (y esto tampoco lo sabe) en el futuro existirá una enciclopedia, más famosa que la Britannica, que dirá sobre él: «Shilton, Peter: guardameta ingles que recibió, el mismo día, los goles conocidos como ‘la mano de Dios’ y el ‘del Siglo’». Ese será su karma y es mejor que no lo sepa, porque todavía sigue mirando a los ojos al jugador argentino que se acerca, y tapa su palo izquierdo como le enseñaron sus maestros. Cree que Terry Butcher puede llegar a tiempo con la patada final. «Quizá sea córner», piensa. «Quizá pueda sacar el balón con la yema de los dedos». Tampoco sabe que dos años más tarde se publicará en Gran Bretaña un videojuego con su nombre, titulado «Peter Shilton’s Handball», ni que sus hijos lo jugarán, a escondidas, en las vacaciones de 1992. Mejor que no conozca el futuro ahora, porque debe decidir, ya mismo, cuál será el siguiente movimiento del jugador. Y lo decide: Shilton se juega a la izquierda, se tira al suelo y espera el zurdazo cruzado. El argentino, que sí conoce el futuro, elige seguir por la derecha.Antes de tocar por última vez el balón con su pie izquierdo, a las trece horas, doce minutos y treinta segundos del mediodía mexicano, el jugador argentino ve que ha dejado atrás a Peter Shilton; ve que Jorge Valdano arrastra la marca de Terry Fenwick; ve que Peter Raid, Peter Beardsley y Glenn Hoddle han quedado en el camino; ve a Terry Butcher que se arroja a sus pies con los botines de punta; ve a Jorge Burruchaga que frena su carrera con resignación; ve a Héctor Enrique, todavía clavado en la mitad del campo, que cierra el puño de la mano derecha; ve a su entrenador que salta del banquillo como expulsado por un resorte y al otro entrenador, el rival, que baja la mirada para no ver el final del avance; ve a un hombre pelirrojo con una pipa humeante en la primera bandeja de las gradas; ve la línea de cal de la portería contraria y recuerda el rostro del empleado que, durante el entretiempo, la repasó con un rodillo; ve nítidamente a su hermano el Turco que, con siete años, le echa en cara un error que cometió en Wembley en un jugada parecida, ve los labios sucios de dulce de leche de su hermano cuando dice: «La próxima vez no le pegues cruzado, boludito, mejor amagále al arquero y seguí por la derecha».Ve el rostro de su hermano con la luz de la cocina donde ocurrió la escena, ve la picardía con que lo miraba; ve, detrás del arco, un cartel que dice Seiko en letras blancas sobre fondo rojo; ve las uñas pintadas de verde de su primera novia, el día que la conoció, y ve a esa misma chica, ya mujer, amamantando a una niña; ve una pelota desinflada y se ve a él mismo, con nueve años, que intenta dominarla; ve a su madre y a su padre que arrastran, con esfuerzo, un enorme bidón de kerosén por una calle de tierra en la que ha llovido; ve una taquilla, en un vestuario de La Paternal, que lleva su nombre y su apellido en letras flamantes, ve su orgullo adolescente al leer por primera vez su nombre y su apellido en la taquilla; ve un estadio, sus tablones de madera, y ve también que un día el estadio entero, y no solo la taquilla, llevará su nombre. El jugador argentino ha controlado el aire de sus pulmones durante nueve segundos, y ahora está a punto de soltar todo el aire de un soplido. Al revés que todos los rivales y compañeros que ha dejado atrás, él puede respirar con su pierna izquierda, y también puede intuir el futuro mientras avanza con el balón en los pies. Ve, antes de tiempo, que Shilton se arrojará a la derecha; ve la intención segadora de Terry Butcher a sus espaldas, se ve a él mismo, muchos años más tarde, con un nieto en los brazos, visitando la entrada del Estadio Azteca donde se levanta una estatua de bronce sin nombre: solo un jugador joven con el pecho inflado, un balón en los pies y una fecha grabada en la base: 22 de junio de 1986; ve una rave en Londres donde dos chicos de quince años escapan de una multitud que se burla; ve un departamento en penumbras donde solo hay una mesa, dos amigos y un espejo sobre la mesa; ve a una muchacha en una playa del trópico que se deja besar por un chico que lleva puesta una camiseta argentina; ve un enjambre de periodistas y fotógrafos a la salida de todos los aeropuertos, de todas las terminales, de todos los estadios y de todos los centros comerciales del mundo; ve a un niño embobado con un videojuego en la ciudad de Leicester, mientras su hermano vigila por la ventana que no aparezca el padre; ve el cadáver de un hombre viejo que ha muerto en Ginebra ocho días antes de ese mediodía, un hombre que también ha visto todas las cosas del mundo en un único instante.Ve Fiorito de día; ve Nápoles de tarde; ve Barcelona de noche.Ve el estadio de Boca a reventar y él está en el medio del campo pero no lleva un balón en los pies, sino un micrófono en la mano; ve a un anciano en el aeropuerto de Cartago, que espera a su hijo en el último vuelo desde México, para abrazarlo y consolarlo; ve un tobillo inflamado; ve a una enfermera de la Cruz Roja, regordeta y sonriente; ve todos los goles que ha hecho y los que hará; ve todos los goles que ha gritado y los que gritará en su vida entera; se ve, con cincuenta y tres años, mirando desde el palco la final del mundo en el estadio Maracaná; ve el día que verá a su madre por última vez; ve la noche en que verá por última vez a su padre; ve crecer a todos los hijos de sus hijos; ve los dolores de parto de una mujer que está a punto de parir un niño zurdo en Rosario, un año y dos días más tarde de ese mediodía mexicano; ve un espacio mínimo, imposible, entre el poste derecho y el botín de Terry Butcher. Cierra los ojos. Se deja caer hacia adelante, con el cuerpo inclinado, y se hace silencio en todo el mundo. El jugador sabe que ha dado cuarenta y cuatro pasos y doce toques, todos con la zurda. Sabe que la jugada durará diez segundos y seis décimas. Entonces piensa que ya es hora de explicarle a todos quién es él, quién ha sido y quién será hasta el final de los tiempos.Érase un pueblo tranquilo en el que habitaban muchos vecinos tranquilos. Todos llevaban una vida agradable y sencilla y cada uno deseaba prosperar. Pepe era uno de ellos. Una tarde Pepe salió a caminar por el pueblo y tuvo sed. Siguió caminando y tuvo más sed. Cuando volvió a su casa, y mientras descorchaba una botella, descubrió algo que nadie había descubierto antes: en el pueblo no había bares.Pepe pensó que si montaba un bar podría ser feliz y hacer felices a otros dándoles de beber. Y además, ganar dinero. Durante dos noches Pepe hizo un listado de lo necesario para montar el primer bar del pueblo: primero necesitaría diez mil monedas para comprar mesas, sillas, copas, bebidas y un palenque para que los parroquianos dejaran sus caballos; después le harían falta dos semanas para convertir su casa en un bar; y más tarde otras dos semanas para tener las mesas repletas de vecinos sedientos. Su amigo Moncho, que esa tarde pasaba por allí, le dio un excelente nombre para el bar.Por supuesto, Pepe no tenía diez mil monedas, pero durante la noche se le ocurrió una buena forma de conseguirlas. La tarde del sábado recortó mil papelitos y escribió en cada uno de ellos «Próximamente, bar de Pepe». El domingo, después de misa, se fue a la plaza del pueblo vestido con su mejor traje:—Queridos vecinos, voy a montar un bar a las afueras del pueblo —dijo, y todo el mundo dejó de conversar para mirarlo. —¡Qué gran idea! —exclamó Ramón, con su cigarro en la boca.Pepe se sintió cómodo con la atención de todo el mundo y mostró en abanico los papeles recortados. —Cada uno de estos mil papelitos cuesta diez monedas —les dijo Pepe a sus vecinos—. Quien me compre un papelito deberá guardarlo y no perderlo, porque de aquí a un mes, cuando mi bar tenga clientes, entregaré doce monedas por cada papelito que vuelva a mis manos.—¿Pero no costaba diez monedas cada papelito? —preguntó Moncho, al que todos tenían por el tonto del pueblo—. ¿Por qué vas a regalar dos monedas? —No es regalar, Moncho, es compensar. Compensaré a los que me ayuden a cumplir mi sueño, que es el de tener un bar en las afueras del pueblo.—Tiene sentido —dijo el Alcalde—, mucho sentido.—Me parece muy bien —sopesó Ernesto, que era rico y entendía de negocios.—¡Qué gran idea! —dijo el cura Francisco, y rebuscó en sus bolsillos.De ese modo tan simple, y en una sola mañana de domingo, Pepe consiguió el dinero para montar un bar: entre todos le entregaron diez mil monedas exactas por la venta de mil papelitos.—Yo le compré dos papelitos —dijo Sabino, que era pobre y optimista.—¡Yo treinta y seis! —exclamó Quique, que era codicioso y altanero.—Yo le compré cinco papelitos, y pienso emborracharme en ese bar para celebrar el negocio más fácil de mi vida —dijo Luis.Y todos rieron.Pepe se fue a su casa ese domingo con las diez mil monedas en la mochila y se durmió pensando en su bar. El lunes por la mañana viajó a la gran ciudad y compró madera para construir un mostrador robusto. Volvió a su casa y se puso a trabajar. No pasó por la plaza del pueblo en toda la semana. Es decir: no se enteró de que había encendido, entre sus vecinos, un extraño furor por los papelitos.La plaza del pueblo estaba llena de gente, y eso era muy raro para un lunes. Varios vecinos habían pasado la noche entera recortando y escribiendo sus propios papelitos, porque habían descubierto que también ellos tenían proyectos para ofrecer. Unos papelitos decían «En breve Heladería de Horacio». Otros decían «Muy pronto Peluquería de Carmen». Incluso algunos decían «A fin de mes Moncho hará viajes a la Luna». De pronto, la plaza se convirtió en un lugar atestado: los vecinos se subían a las farolas, o se trepaban a la fuente, para comprar o vender porciones de nuevos proyectos.Esto ocurrió el lunes y el martes fue todavía peor. El miércoles ya no se podía caminar por la plaza. El Alcalde tuvo que poner orden y habilitó un lugar cerrado para que los vecinos pudieran reunirse sin destrozar los espacios públicos. Este pequeño local se inauguró el jueves por la mañana y fue bautizado con el nombre de Salón de los Papelitos.Y así ocurrió que el viernes todos los que tenían un proyecto ya habían conseguido las monedas necesarias y se habían puesto a trabajar. Horacio buscaba los mejores sabores para su heladería, Pepe serruchaba la madera para el mostrador de su bar, Carmen afilaba tijeras para su flamante peluquería y Moncho compraba dos caballos para hacer viajes a la Luna. Solamente quedaban, en el Salón de los Papelitos, un puñado de vecinos a los que nunca se les había ocurrido ningún proyecto interesante para llevar a cabo. Lo único que tenían estos vecinos eran papelitos. —Necesito dinero para cigarros —se quejó Ramón en voz alta—. Hace unos días le cambié este papelito a Pepe por mis únicas diez monedas, pero la tabaquería de Raúl no me acepta papelitos, y necesito fumar. —¡A mí me pasa lo mismo! —dijo Luis— ¡Quiero ir al cine y tengo los bolsillos vacíos!Los murmullos fueron cada vez mayores.—En tres semanas Pepe le dará doce monedas a quien le devuelva este papelito —dijo Sabino, con los ojos brillosos—. ¡Vendo mi papelito, ahora mismo, por nueve monedas!—Trato hecho —exclamó Ernesto, que era rico pero quería serlo todavía más, y le arrancó el papelito de las manos a Sabino.Ramón y Luis también vendieron su papelito por menos de diez monedas y, mientras uno corría a comprar cigarros y el otro al cine, los demás vecinos vieron que aquella era una nueva forma de hacer negocios, aunque ya no hubiera proyectos que vender. Algunos se subieron a las sillas, otros a las mesas, y empezaron a ofrecer lo que tenían.—¡Cambio cuatro papelitos de Horacio por dos papelitos de Carmen!—¡Entrego ocho papelitos de Moncho y mi caballo por cincuenta monedas! Cuando entró al Salón el cura Francisco, todos hicieron silencio.—El día que Moncho puso a la venta sus papelitos —dijo el cura—, yo le compré algunos porque Moncho es tonto: los vende a siete monedas y devolverá quince. Pero ahora necesito monedas para arreglar la campana de la iglesia. Pongo a la venta mis papelitos de Moncho a seis monedas cada uno.—¿Cuál es el proyecto de Moncho, padre? —preguntó Quique.—Está construyendo un carro muy largo, tirado por dos caballos —dijo el cura—, el pobre quiere hacer viajes a la Luna.Quique hizo un gesto negativo.—¿Y si te los dejo a cinco? —regateó el cura Francisco.—Los compro por cuatro, padre —dijo Quique, con gesto de limosna dominical.—¡Ah, Dios te bendiga, hijo mío!Querido niño: en el mundo real el Salón de los Papelitos se llama Bolsa de Valores. Mientras que los papelitos pueden tener dos nombres: Bonos u Obligaciones. Las doce monedas que pagará Pepe cuando el bar se llene de parroquianos (o las quince monedas que pagará Moncho cuando logre ir a la Luna) se llaman Valor Nominal del Bono.Habían pasado solo siete días y el hogar de Pepe ya no parecía una casa. En el comedor había una barra de madera lustrada, el baño se había convertido en dos baños (uno para las damas, otro para los caballeros) y las paredes estaban a medio pintar de un azul marino intenso. Pepe estaba feliz con el progreso de su proyecto, y ya estaba colocando en la fachada el cartel luminoso de su flamante bar. Como aún no había bajado al pueblo, seguía sin saber que la vida de sus vecinos se había convertido en un ir y venir de papelitos que cambiaban de precio y de dueño. Incluso el Alcalde, después de conversarlo una noche con su edecán, decidió sumarse a la nueva moda. La mañana del segundo lunes salió al balcón con un megáfono y dijo:—Vecinos, la plaza quedó estropeada después del furor de los papelitos. Y era verdad. La primera semana de compra y venta de proyectos los jardines habían quedado deshechos y los espacios públicos parecían aplastados por una inundación.—Necesito recaudar fondos para reparar la fuente, renovar las farolas y, por qué no, para comprarme una diligencia —dijo el Alcalde—. Desde este momento saco a la venta mil papelitos oficiales, cada uno cuesta un caballo. Cuando la fuente eche agua, las farolas den luz y mi diligencia me lleve lejos, devolveré dos caballos por cada papelito. Los papelitos oficiales están a la venta. ¡Corran, corran que se acaban! Los papelitos del Alcalde se esfumaron en tiempo récord en el Salón de los Papelitos: todos en el pueblo entregaron sus caballos y las tareas cotidianas empezaron a hacerse de a pie.La compraventa de papelitos siguió en aumento y ya no alcanzaban los lápices para apuntar quién era el dueño de qué. Algunos papelitos eran muy deseados: por ejemplo los de Pepe, que trabajaba día y noche en su proyecto del bar en las afueras. Pero a otros papelitos no los quería nadie: por ejemplo a los de Moncho, puesto que su artefacto para hacer viajes a la Luna, por el momento, solo constaba de dos caballos flacos unidos a un carro, y a otro carro, y a un tercero. Nadie creía que Moncho pudiera remontar el vuelo.Ernesto, el vecino rico, había comprado papelitos sin ton ni son durante la primera semana, y ahora los papelitos de Moncho le quemaban en las manos. Pero como también tenía papelitos de Pepe, inventó algo que bautizó los Fajos de Ernesto. Eran paquetes cerrados con cien papelitos de proyectos variopintos; por ejemplo, diez papelitos de Pepe y su bar, veinte de Horacio y su heladería, y setenta de Moncho y su extraño vehículo para hacer viajes a la Luna.Durante todo el jueves los Fajos de Ernesto tuvieron gran éxito entre los vecinos del pueblo que buscaban como locos papelitos de Pepe o papelitos del Alcalde, pero el viernes Quique descubrió el truco y lo dijo públicamente en el Salón de los Papelitos:—¡Cuidado, vecinos! Los Fajos de Ernesto a veces vienen con papelitos de Pepe o del Alcalde en la parte de arriba, y eso está muy bien, pero al fondo del fajo hay un montón de papelitos de Moncho, que jamás hará viajes a la Luna. Les propongo que, antes de comprar Fajos de Ernesto, pasen por mi casa para que los aconseje. Mi tarifa por cada consejo son seis monedas, o dos papelitos de Pepe.Durante el resto de esa semana, y la siguiente, los compradores de papelitos consultaron siempre a Quique antes de comprarle fajos a Ernesto.Ernesto y Quique, que habían jugado al mus durante años en el centro recreativo, dejaron de hablarse para siempre.Querido niño: en el mundo real, los papelitos oficiales del Alcalde se llaman Títulos de Deuda Pública. Los fajos de Ernesto reciben el nombre de Obligaciones de Deuda Colateralizada. Mientras que la casa de Quique, el sitio a donde acuden los vecinos para saber si confían o no en los Fajos de Ernesto, se denomina Banca de Inversión.Ya habían pasado más de veinte días desde el inicio de las actividades cuando los vecinos del pueblo descubrieron que algunos proyectos ya estaban casi terminados, y en cambio otros seguían en pañales. A Pepe solo le faltaba montar el palenque para que los caballos de los clientes pastaran fuera del bar.Horacio había conseguido, con éxito, batir leche y frutas para su heladería, y solo le quedaba traer barras de hielo desde la gran ciudad. Pero Carmen todavía no había encontrado un buen local para instalar su peluquería, aunque ya tenía docenas de tijeras afiladas. Y qué decir de Moncho: sus caballos estaban cada vez más lustrosos, porque los cepillaba día y noche, y había conseguido atarlos a cuatro carros, pero no parecía que su artefacto pudiera volar en el plazo de una semana.Los vecinos que tenían papelitos de Moncho, o de carmen, estaban inquietos y ya no lograban vendérselos a nadie. Hasta que apareció Quique con una gran idea:—¡Oigan! —dijo Quique—. Aquellos que todavía tengan papelitos de Moncho, yo les puedo vender Tranquilidad de Quique para esos papelitos…—¿De qué hablas? —preguntó Raúl, que tenía varios papelitos de Moncho.—Muy fácil. Tú me pagas dos monedas cada noche, de aquí a fin de mes, y si Moncho no consigue hacer viajes a la Luna y no puede devolverte las quince monedas que prometió, yo te daré esas quince monedas. Justo lo que él debía pagarte.—¿Aunque el viaje a la Luna fracase?—Aunque fracase.—¡Tremenda idea! —dijo Sabino—. Así nos sentiremos mucho más tranquilos y podremos comprar más papelitos. —Por eso mi idea se llama Tranquilidad de Quique —dijo Quique, con una sonrisa, y muchos vecinos empezaron a pagar dos monedas cada noche, por las dudas de que algunos proyectos no terminaran bien.En medio de la euforia por estas nuevas ideas, nadie en el pueblo se dio cuenta de que el Alcalde ya no se dejaba ver por el Salón de los Papelitos, ni tampoco había reparado las farolas ni la fuente de la plaza. El Alcalde había cumplido, eso sí, con una parte de sus promesas: se había comprado una diligencia y había desaparecido del pueblo con los caballos de todo el mundo.El edecán, que había sido la mano derecha del Alcalde y conocía la estafa desde el principio, decidió hacer algo para que nadie descubriera la ausencia de su jefe. Y su idea fue estupenda. Trajo al Salón de los Papelitos una pizarra y empezó a ponerle una nota (del uno al diez) a cada uno de los proyectos del pueblo.—¿Qué estás escribiendo en la pizarra, edecán? —le preguntó Ernesto. Pero el edecán se hizo el misterioso y siguió trabajando en silencio.Al bar de Pepe le puso un ocho, a la peluquería de Carmen un cinco, a la heladería de Horacio un siete, al vehículo para hacer viajes a la Luna de Moncho un dos y, haciéndose el distraído, a las reformas de las farolas de la plaza les puso un nueve.—Ahora sí —dijo—. Ya está.—¿Qué significan estos números? —preguntaron todos.—Son las notas de la Alcaldía. Es para que nadie compre papelitos sin saber si podrán recuperar sus monedas o sus caballos —dijo el Edecán—. Lo hago por ustedes. Confíen en estas notas.Todos los vecinos agradecieron la ayuda y esa tarde se revendieron, a precio muy alto, muchísimos papelitos del Alcalde.Querido niño: en el mundo real, la idea de Quique de ofrecer tranquilidad sobre los papelitos de Moncho se llama Seguros de Impago de Deuda, o CDS (del inglés Credit Default Swaps). Y la gran pizarra en la que el Edecán le pone una nota a cada proyecto se denomina Agencia de Calificación, que a veces se equivoca sin querer, y otras veces queriendo.Cuando llegó el día de la inauguración, Pepe se levantó muy temprano y caminó tranquilo hasta el pueblo. De lejos vio la fachada de su bar, con el cartel luminoso a todo trapo. El bar se llamaba La Luna, como lo había bautizado Moncho el primer día. Ahora ya no faltaba nada más, solo que llegaran muchos clientes desde el pueblo, con las gargantas secas de sed.Recorrió las cinco leguas hasta el pueblo colocando carteles en todos los árboles del camino. «Bar La Luna, abierto desde esta noche». Cada cartel que ponía en un tronco, se lo quedaba mirando, lleno de orgullo.Durante su caminata hasta el pueblo Pepe fantaseó con que, de allí en adelante, docenas de vecinos irían a caballo a su bar y todos serían felices conversando y bebiendo. Pero cuando llegó a la plaza no pudo entender lo que veía. Hasta pensó que había equivocado el camino, y que estaba en un pueblo diferente. Parecía que hubiera pasado una guerra.Las farolas y la fuente de la plaza estaban destrozadas. Los vecinos caminaban en círculos hablando solos, y había corrillos de hombres y mujeres discutiendo y peleando.—¿Qué ha pasado aquí? —le preguntó Pepe a Horacio, que lloraba contra una farola.—¡Ay, Pepe! ¿No lo sabes? —sollozó Horacio—. Todo el mundo enloqueció con los papelitos. Con los míos, con los de Carmen, con los tuyos… ¡Con todos! De pronto empezó a haber más papelitos que monedas, más tarde ya no hubo monedas, después desaparecieron los caballos, y entonces el Alcalde se escapó del pueblo, y los vendedores de Fajos de Ernesto quebraron, y los revendedores de Tranquilidad de Quique no pudieron pagarle a nadie y escaparon por la noche… Y ahora todo el mundo está en la ruina…—¿Qué diantres es eso de «fajos de Quique» y «tranquilidad de Ernesto»? —Es largo de explicar —dijo Horacio.—¿Y tu proyecto, y el de Carmen?—Mi heladería fracasó: no hay caballos para ir a buscar hielo a la ciudad. Y Carmen no tiene clientes en su peluquería, ¿no ves que todos se están arrancando los pelos con sus propias manos? Pepe se quedó en silencio.—Necesito una bebida —dijo Horacio.—Tengo la garganta seca —dijo Luis.—¿Has abierto ya tu famoso bar? —preguntó Sabino. Y otros también se acercaron.Pepe supo que, sin caballos en el pueblo, nadie podría ir nunca a su bar de las afueras, y entendió también que jamás podría devolver las diez mil monedas a nadie.Y entonces vio, en el medio de la plaza, a Moncho. Sus caballos eran los únicos que quedaban en la región, y arrastraban tres carros con dos ruedas cada uno, en forma de tren. Allí se iban subiendo muchos vecinos. Otros hacían una larga fila para esperar subir.—¿A dónde los llevas? —le preguntó Pepe a Moncho.—¡A tu bar! —dijo Moncho, con una enorme sonrisa—. ¡A La Luna!Un cartel, colgado en la fuente rota, decía:«Moncho hace viajes a La Luna, salidas por una moneda. Regreso gratis».—¿Sabías que iba a ocurrir esto? —le preguntó Pepe, abrazándolo—. ¿Sabías que todos se iban a quedar sin caballos?—No —dijo Moncho—. Solamente sé que la gente puede ir a un bar a caballo, pero nadie puede volver de un bar a caballo. Y como yo no bebo, pensé que mi negocio podría ser el de llevarlos y traerlos de La Luna.Pepe se subió al primer carro y grito:—¡Vamos entonces a La Luna! ¡Bebidas gratis el primer día!Y todo el pueblo aplaudió. Querido niño: en el mundo real, las historias de Pepes que montan bares, o las historias de Monchos que hacen viajes a la Luna, casi nunca tienen el final feliz de los cuentos. En medio siempre aparecen Quiques, Alcaldes, Ernestos y edecanes que lo echan todo a perder. Pero cuando sí funcionan, cuando algo mágico ocurre, se llaman sueños. Y suelen ser muy divertidos.El mes pasado me pasó algo que, me imagino, empezará a pasar cada vez más. Nina me editó un cuento. Lo hizo en el sentido más profesional de la palabra. Me dijo: «Eso no puede ser casualidad, papá, los chicos no somos tan pelotudos, escribí esa parte de nuevo». Me sentí orgulloso, imbécil y viejo, todo a la vez. Pero más que nada sentí que empezaba una época nueva en nuestra relación.A esta edad (tiene casi nueve) mis sentimientos sobre su evolución son ambiguos. No siempre quiero que entienda. El otro día estábamos leyendo un libro de Quino en la cama; ella se rió de un chiste y yo estuve seguro de que no lo había entendido. Por pelear, le dije: «A ver, ¿qué te causó gracia?». Su respuesta fue la correcta y no me puso contento. O sí. No sé. En realidad, a veces no quiero que crezca.En cambio, la vanidad me hace disfrutar cuando prefiere leer un cuento mío a leer otra cosa. Eso empezó a pasar hace unos meses y fue gracias a los mensajes de voz que dejé en Vorterix el año pasado. Nina se interesó mucho en esos relatos, y todavía lo hace. Los escucha una y otra vez, se caga de risa, pregunta lo que se le escapa, lo pone de nuevo, quiere entender cada vez más.Cuando le dije, hace un par de meses, que estaba escribiendo un cuento infantil para publicar en Orsai, me pidió todos los detalles.—¿Vos sabés lo que es el sistema financiero?—No.—Bueno —le dije—. Empecé a escribir un cuento para que los chicos lo entiendan.—¿Y por qué? Si los que leen Orsai son grandes… —Porque me parece que nosotros tampoco lo entendemos. —¿Qué es el sistema ese?—¿Viste todo lo que hablan en los noticieros antes de que den las noticias de fútbol?—Sí.—Hablan de que España es pobre, de que los bancos hicieron esto y lo otro, de la bolsa…—…de los que no tienen trabajo…—Sí, de todo eso. ¿Vos entendés por qué pasa eso?—No. ¿Y vos?—Yo menos —le dije—. Por eso estoy haciendo un cuento en el que todo pasa en un pueblo muy chiquito, de gente muy tranquila, en donde hay un señor que quiere poner un bar, y le pide plata prestada a los vecinos.—¿Y qué pasa?—Pasa que todo se va al carajo. Pero en vez de ser el mundo, es un pueblo, y capaz que así se entiende mejor.—Leéme lo que tenés escrito —me dijo, y así empezó todo.Desde ese día, mi hija se convirtió en una Josefina Licitra chiquitita. En mi editora en miniatura. Cada noche me preguntaba si había escrito algo más. Si yo le decía que sí, pedía leerlo. Si yo le decía que no, me recordaba la fecha del cierre.Lo increíble es que a mí me servía muchísimo su lectura, porque cuando ella se trababa en una frase rebuscada, yo sabía que tenía que simplificar. Y cuando me colgaba en otras actividades, sentía culpa porque ella no tenía sus tres párrafos diarios.Disfrutó muchísimo del cuento mientras yo lo escribía, porque al mismo tiempo Juan Pablo Caro, el ilustrador, me iba mandando los bocetos de los dibujos. «¿Ese es Ernesto?», preguntaba Nina, «yo me lo imaginaba más de bigote y gordo». Pero la magia ocurrió cuando le mostré el final. Hasta ahí venía contentísima con la historia. Ya había entendido cómo funcionaba la bolsa de valores, los bonos de deuda pública, las aseguradoras de riesgo y los bancos de inversión. Ya había entendido que nosotros, los humanos, a veces nos convertimos sin querer en gente muy rara. Pero el final no le gustó. —Lo de Moncho no puede ser casualidad, papá, los chicos no somos tan pelotudos —me dijo—, escribí esa parte de nuevo.Y tenía razón.Tenía razón en serio, como un relojito. El cuento quedaba descalabrado con mi primer final. Realmente. Subestimaba la capacidad de análisis del lector. Reescribí esa noche el capítulo uno, con datos que anulaban la evidente ‘casualidad’ del capítulo cinco, y retoqué líneas de los capítulos dos y tres para apoyar los nuevos datos.Cuando le leí los cambios me los dio por buenos:—¿Ves? Ahora sí es un cuento —me dijo, y se fue a hacer otra cosa.Yo me quedé solo, sin saber si eso que había pasado era trágico o maravilloso. Incluso ahora, mientras lo cuento, todavía siento esos dos ejércitos peleándose en mi panza. Un ejército lucha feliz porque empiezan los tiempos de tomar mate con ella y leer juntos, de ver películas en serio, de discutir el mundo de verdad. El otro ejército lucha con bronca porque sabe que, de a poco, ya no vendrá nadie, las noches de relámpagos, a acurrucarse conmigo.Este blog cumplió nueve años el viernes. En ese tiempo Orsai fue mutando a libro, a novela, a obra de teatro, a revista, a pizzería, a bar, a editorial, etcétera. La enumeración es intensa, pero lo que más me llama la atención es ese etcétera al final del resumen: cada vez me da más miedo. Ahora no me acuerdo qué día de 2012 empezamos a fantasear con que el siguiente paso natural de Orsai debía ser fundar una universidad. Pero algo es seguro: fue en una sobremesa de verano y lo propuso Chiri, que no estaba sobrio.A mí me pareció —lo confieso con vergüenza— que esta vez Chiri se estaba yendo al carajo. Es verdad que veníamos envalentonados con cinco o seis revistas en la calle y un bar a punto de inaugurarse, pero el olor a trasnoche aurora grundig de su frase fue demoledor:—¿Sabés qué tenemos que hacer, Jorge? —dijo, y se midió—. No te digo este año, sino en 2013, en 2014…—¿Qué tenemos que hacer?—Poner una universidad —dijo.—En 2014 no —le contesté—: hay mundial en Brasil.—Entonces la ponemos en 2013 —cerró, y se fue a dormir.Yo estaba de vacaciones en Argentina y me quedaba en su casa. Al día siguiente me desperté, puse el agua para el mate y cuando apareció Chiri, todo despeinado, no le saqué el tema. Esto nos ha pasado mil veces: embalar de madrugada con ideas perfectas, realizables, geniales y todopoderosas, y después, con luz de día, avergonzarnos en secreto y no volver a hablar del asunto. Sin embargo, con el primer mate en el cuerpo:—Y te digo más —siguió Chiri, como si no hubieran pasado doce horas entre las dos frases—, vos tenés que ser el Rector porque sos gordo, y yo tengo que ser el Vicerrector porque tengo anteojos.Entonces sí, supe que estaba hablando en serio.Después transcurrió, enterito, el año 2012 y un puñado de asuntos hizo que la idea empezara a carretear. Por ejemplo: cuando Chiri planteó la idea no teníamos un lugar físico, pero meses después abrimos Orsai Bar. Y atrás del bar apareció Comequechu diciéndonos a cada rato: «Cayota, Pajabrava, tienen que inventar algo para que podamos abrir a la mañana, así compro una cafetera y amaso medialunas».También vimos —desde la redacción de la revista— que entre las muchas publicaciones de crónica narrativa de Iberoamérica, nos estábamos prestando todo el tiempo a los mismos autores. Una vez conversamos con el Chino Chang y con Mario Jurisch (editores de la peruana Etiqueta Negra y la colombiana El Malpensante) sobre la necesidad de generar un semillero, una cantera, una masía. Algo, lo que sea, para que todas las historias no acaben siempre firmadas por los mismos veinte nombres.En esa época Chiri empezó a recibir por mail cientos de propuestas de autores nuevos: crónicas, entrevistas, cuentos, historietas, ensayos, pero en los casos donde había talento, se notaba también que faltaba algo. Que el talento solo no era suficiente. Y una tarde entendimos que lo que suele faltarle al autor más joven es consejo y testeo.Lo primero se consigue en muchos talleres de periodismo o literatura: se trata del seguimiento personalizado de un buen maestro. Lo segundo es más complicado: el autor debe aprender a escribir con la presión que dan muchos lectores mirándolo, sugiriéndole, enojándose y protegiéndolo. Cuando entendimos esto, embalamos todavía más: la idea trasnochada de Chiri, fundar una universidad, empezaba a crecer. Teníamos el dónde: un bar por las mañanas, el mejor sitio para aprender lo que sea. Teníamos un porqué: formar al nuevo staff de Orsai 2014 y abastecer a otras revistas culturales. Teníamos el cómo: una comunidad de lectores con ganas de leer a nuevos talentos, de convertirlos en autores populares, y con el espectáculo agregado de verlos formarse en directo. Teníamos el cuándo: el inicio lectivo del año 2013. Solamente nos faltaba el quién. O mejor, los quiénes.Para el Master de Periodismo Cultural, que va los lunes, Gonzalo Garcés se caía de maduro. A mí me llamó siempre la atención su franqueza al leer textos ajenos. Su palmarés como ensayista lo ubica, desde hace años, en los mejores medios de comunicación. De hecho, sigue ostentando el récord de haber sido el crítico literario más joven del centenario La Nación. Empezó a los dieciséis. ¿Quién más que él puede aconsejar sobre los ensayos que preferimos en Orsai?Para el Master de Crónica Periodística, que va los martes, nos quedamos con la mejor: Josefina Licitra ya nos había demostrado, en su crónica sobre el presidente Mujica en 2011, y en la de Francisco Salamone en 2012, cómo escribe; pero este año —que la fichamos como editora de Orsai— nos está demostrando por qué escribe así. Sus devoluciones a los autores son, sin exagerar, textos de lectura obligada. Si no aprendés a escribir una crónica con ella, no aprendés más. ¿Quién, sino ella?Para el Master de Entrevista y Perfil, que va los miércoles, no tuvimos que ser muy astutos. Según dijo Chiri en un tuit, «Pablo Perantuono inventó el reportaje polémico». Las dos últimas entrevistas de Perantuono fueron al Indio Solari en Orsai, y a Ricardo Darín en Brando. Con la primera consiguió que nos conociera medio mundo; con la segunda logró que la presidenta de un país le mandara una carta al entrevistado. ¿Quién, sino él, puede explicar cómo se desnuda a un entrevistado?Para el Master de Dibujo y Novela Gráfica, que va los jueves, la elección de Miguel Rep no tuvo que ver con su trazo ni con su experiencia bestial en Página 12, sino con su influencia cultural. Conversar una hora con Miguel, sobre cualquier cosa, te hace mejor persona. Imagínense entonces si ustedes son dibujantes en ciernes que hablan con él sobre arte, dos horas a la semana. Salís de ahí dibujando las paredes. ¿Quién mejor que él, entonces, para explicar de qué manera se encara una historieta o una portada de Orsai?Y para el Master de Literatura y Ficción, que va los viernes, elegimos a Pedro Mairal, el autor (entre otras muchas maravillas) de «El gran surubí». Lo elegimos por la forma en que comparte sus conocimientos. Es generoso y no se guarda nada. También conocíamos la leyenda de sus talleres de literatura, en donde a veces saca a sus alumnos a la calle, vendados, para que después puedan escribir un relato desde lo sensorial. ¿Quién mejor que él para explicarle a los alumnos qué cuentos queremos en Orsai?Cada uno de los cinco profesores trabajará únicamente con doce alumnos, que serán elegidos (durante marzo) entre todos  los que se inscriban a los primeros cinco masters. La inscripción cierra el 30 de este mes.En total, serán sesenta conejitos de indias, alumnos pioneros de la Universidad. (Algún día del año 2093, una foto amarillenta con sesenta rostros antiguos estará colgada en el bar con la leyenda: «fundadores» escrita en bronce.)La elección de esos sesenta autores podrá verse en directo desde la web Orsai Masters, y ustedes, lectores, tendrán acceso a los blogs de cada alumno, para conocer sus trabajos anteriores y cómo van creciendo durante el año lectivo. Y también para evaluarlos: la idea es que todos los alumnos tengan feedback permanente con una comunidad activa de más de veinte mil lectores. Para que se fogueen, para que sufran y para que aprendan a ganar seguridad.Vamos a empezar despacio, para no caernos de alturas mortales. Los primeros cinco Masters tendrán una duración inicial de un trimestre, y si vemos que todo sale como queremos, retomaremos después de las vacaciones de invierno para completar el semestre inicial.Si además de salir bien se genera mayor demanda de alumnos, iremos incorporando nuevas clases, nuevos profesores y nuevas actividades.Por ahora solamente tenemos el quién, el dónde, el cómo, el cuándo, el porqué y una frase de Chiri que suena como un eco en la noche: —¿Sabés qué tenemos que hacer, Jorge? —dijo hace un año, y no estaba sobrio—. Poner una universidad.Etcétera.Hace unos meses vino Jorge González a casa y me trajo de regalo «Chère Patagonie», su último libro editado en Francia. ¡Terrible libro! Si se te cae en el dedo gordo del pie no caminás nunca más. Los franceses son muy exquisitos con sus libros. Los miman, los llenan de detalles. No es solo el mimo de la encuadernación o el buen papel: es que se nota el amor y las ganas que le ponen. ¡Ah, que putos los franceses, cuánta envidia!También estaba Horacio Altuna en casa, y Fran Martín. Conversábamos sobre el tema. ¿Por qué los lectores franceses tienen a su disposición montones de libros en tapa dura, ilustrados, con el lujo brillando del lomo a la contraportada? ¿Por qué nosotros no?La respuesta nos pareció simple: porque ellos adoran los libros. Pero nosotros también tenemos ese mismo amor, decíamos en esa charla, y sin embargo nadie apuesta con fuerza por la belleza, o por las temáticas arriesgadas.Da la impresión de que las editoriales francesas estuvieran en el primer noviazgo con los libros que editan —les dije—, mientras que las nuestras mantienen un matrimonio sin amor con sus catálogos.«Seamos novios, entonces», respondió Jorge González. Y creo que esas palabras fueron el inicio del Proyecto Embudo. Éramos cuatro, pero embalamos y empezamos a hablar a la vez: parecíamos venticinco borrachos en una despedia de solteros. ¿Por qué no hacemos el intento de producir libros preciosos, a contramano del márqueting, con la calidad gráfica francesa? ¡Eso, eso! El libro que un gran autor, ilustrador o artista siempre soñó publicar, con el formato que a el se le antoje, con la temática más rocambolesca o íntima, y nunca pudo porque sus editores le piden ‘otra cosa’ o le dicen ‘esto es demasiado arriesgado’. ¿Por qué no hacemos una Colección Gráfica con ese objetivo?Horacio, o Jorge, o Fran, no recuerdo quién de los tres, se refirió al asunto del siguiente modo: «Deberíamos hacerle realidad al autor el proyecto que toda la vida tuvo en la cabeza y nunca pudo editar». Yo entonces les conté que —salvando las distancias— eso me había pasado con Orsai, con la revista, que ese era mi «proyecto embudo», eso en lo que no podés dejar de pensar y tenés que hacer sí o sí. Y a los tres les gustó bautizar a la Colección con ese nombre.Lo demás fue una catarata de verborrea y de trabajo que hoy ve su primera luz, después de meses de imprentas, de charlas con una docena de autores y de sueños soñados en voz baja. Los primeros tres libros del «Proyecto Embudo» se ponen a la venta desde hoy en la flamante TIENDA ORSAI y estarán impresos a tiempo para que sus autores los firmen en la Feria del Libro de Buenos Aires, donde tendremos un stand.Después de varias sobremesas posteriores, entendimos que el Proyecto Embudo tendría cinco objetivos inamovibles:1) Se invitará a participar a autores elegidos por Jorge González, Horacio Altuna, Fran Martín y yo, porque estábamos esa tarde en casa. Pero ustedes pueden recomendar, obviamente.2) Cada libro será un objeto trascendente, mimado y cuidado. Tapa dura de cartulina 330 gramos, guardas interiores, papel de alto gramaje y una edición limitada a mil quinientos ejemplares.3) Serán obras gráficas de alto impacto visual, que se pondrán en preventa durante un mes y medio o hasta agotar el stock. Solo se venderán desde la web y se enviarán por correo o a través la red de distribuidores Orsai.4) Cada autor se llevará el cincuenta por ciento del precio de venta del libro (gastos de logística aparte) y serán dueños y señores de los derechos de la obra.5) Cada libro será lo que el autor quiera que sea: en formato, en cantidad de páginas, en la elección del diseño y la maquetación. Será su sueño personal, nosotros solo daremos consejo y logística.Ya tenemos a la primera docena de autores trabajando en su proyecto más personal. Si todo sale bien, los siguientes nueve libros saldrán a preventa en grupos de a tres, cada dos meses.Como cada autor es una bestia peluda, creemos que cada uno agotará sin problemas una edición limitada de mil ejemplares en América y quinientos en Europa, pero de todos modos queremos empezar despacio, de a tres.En este sencillo acto, que aquí acaba, les presento al primer triunvirato «Proyecto Embudo».¿Cómo no íbamos a empezar así? Si asumimos la aventura de un libro excéntrico, una novela en sonetos es el riesgo más adecuado. La historia es alucinante: en una Argentina apocalíptica en la que ya no hay qué comer, el Ejército recluta a los varones mayores de dieciocho, los uniforma y los obliga a pescar. Entre ellos, el protagonista Ramón Paz y sus amigos escritores. «El gran surubí» (mezcla de Martín Fierro y Moby Dick) es el gran poema moderno que Pedro Mairal y Jorge González —versos e imágenes— compusieron en forma de folletín para la revista Orsai en 2012. Reunir estos sesenta sonetos y sus dibujos en un solo libro, más que un gusto personal, es una obligación literaria.Cuando le preguntamos a Tute cuál era el libro que más quería hacer en el mundo, no dudó ni medio minuto: «uno sobre las relaciones de pareja». El día que nos empezó a enviar originales entendimos que era más que eso: «El amor es un perro verde» es un viaje específico al desamor, a la soledad, a la rutina del matrimonio, a las pasiones desencontradas, a la cursilería del noviazgo y a todos los derivados de esas mariposas en el estómago que se convierten, con el tiempo, en gusanos tristes en la panza. También le preguntamos si soñaba algo más para su libro. Nos dijo: «quiero que el prólogo sea de Quino». Fue imposible no darle el gusto.Los fanáticos de Alberto Montt nunca entendimos cómo es capaz de crear chiste excelente todos los días, sin altibajos, en su blog Dosis Diarias. ¿Qué tiene dentro de su cabeza, cómo piensa? Su secreto es una libreta moleskine donde garabatea cuando espera un avión, cuando mata sus ratos muertos. Su elección de publicar esos trabajos personales nos maravilló, porque ya habíamos espiado esa libreta. Montt solía sacarle algunas fotos a esa moleskine y las publicaba en su Instagram, como hobbie. Sus seguidores le pedían a gritos que esos bocetos íntimos se convirtieran alguna vez en un libro. «Libreta de viaje» es, además de un gran libro de ilustraciones, la guía turística definitiva al cerebro de Montt, que nos abre la puerta al subconsciente de su talento. Así estamos.No hace falta que lo diga, pero tampoco está mal repetirlo: la Editorial Orsai no hará publicidad de estos libros en suplementos culturales, ni en vía pública, ni en radios ni en televisión; la pauta publicitaria representa el 5% de la inversión de un libro. Preferimos darle ese dinero al autor.Los libros de la colección no estarán en centros comerciales, cadenas de librerías ni quioscos, porque estas plataformas se llevan el 35% del valor de tapa. Preferimos darle ese dinero al autor.Solo tenemos este blog, y a sus lectores habituales. La única manera de que más lectores conozcan la existencia de estos libros, y los compren, es que ustedes lo difundan en las redes sociales o en las sobremesas.No hay intermediarios. No hay beneficios espurios ni letra pequeña en los contratos. Somos autores y lectores enamorados de lo mismo y sin nadie en el medio. Aprovechemos, entonces, y seamos novios.El 1 de enero de este año volvieron a mí los derechos de mis dos primeras novelas, que estaban en poder de Random House Mondadori. Tanto «El pibe que arruinaba las fotos» como «Más respeto que soy tu madre» serán reeditadas por Orsai este año. Para festejar el regreso de estos hijos pródigos, los lectores que han comprado la suscripción de la revista antes del 10 de enero (es decir, los que confiaron sin saber) tendrán uno de esos libros de regalo.En realidad podrán elegir entre tres libros de la flamante (y aún no concluída) Colección Cayota. El nombre se me ocurrió ayer y es un homenaje a Comequechu, que me bautizó así hace mucho.La Colección Cayota contendrá todos mis libros, los habidos y los por haber, y su logo será la silueta del simpático gordito con el banderín.Quienes opten por el regalo recibirán un mail con un enlace que los llevará a esta página secreta:Como ven, hay tres libros para elegir, y los escribí yo solito. Quien elija «Charlas» lo recibirá junto a la Orsai N13, quien elija «El pibe» junto a la Orsai N14, y quien elija «Más respeto» junto a la Orsai N15. Estos regalos no caducan: pueden elegirlos cuando quieran.Los lectores que no hayan comprado su suscripción antes del 10 de enero, y de todos modos quieran uno de estos libros, pueden comprarlos en la Tienda. Los tiempos de entrega son idénticos.Como ya es costumbre, son ediciones limitadas: hay mil ejemplares para América, quinientos para Europa, y sanseacabó. Así que mejor se apuran.Detalle para coleccionistas: «El pibe que arruinaba las fotos» es una versión aumentada respecto al editado por Plaza & Janés. Es decir, tiene más capítulos. La reedición de «Más respeto que soy tu madre» es la versión original argentina. Muchos lectores de España y Mexico nunca pudieron leer este libro y tuvieron que conformarse con un engendro espantoso con mexicanismos o escenografías castizas.Por lo demás, sé que lectores de muchos otros países de habla hispana jamás tuvieron la opción de conseguir ninguno de estos volúmenes, porque la industria editorial solo vende donde le conviene. Así que la Colección Cayota es también el inicio de unas disculpas que debí dar hace mucho. Me equivoqué cuando me dejé editar con intermediarios. Este es mi intento personal de pedirle disculpas al lector.Hubo una época, que para peor fue larguísima, en la que Chiri ejerció un extraño poder sobre mí. Me va resultar difícil explicar esto, por lo que me pido tres páginas en lugar de una. La desgracia empezó al inicio de la edad del pavo, a los doce o trece años, en una plaza de Mercedes cercana a las vías.Chiri se puso a tararear La batalla del movimiento, una canción infantil en donde el juglar indica acciones que el oyente debe cumplir.«Esta es la batalla del movimientoa mover los pies sin parar un momento»Así dice la primera estrofa, y entonces hay que mover los pies. Más tarde se agregan las manos, la cabeza, los hombros, la cintura y todo lo articulable. Cuando Chiri empezó a cantar, esa tarde iniciática, yo decidí —¡cuánto me arrepentiría después!— cumplir con los requisitos de los versos para hacerlo reír con mis monerías. Y lo conseguí. Mi amigo se divirtió mucho con mis aspavientos frenéticos, tosió y se carcajeó horas enteras, porque en la infancia yo le dedicaba mucha energía corporal y gestual a provocar la risa mortal ajena, que es una risa en la que el otro debe pedir tregua, con el gesto colorado, pues ve cercana la muerte por asfixia.Cuando nos reíamos tanto con una nueva rutina inventada a solas, a la semana la ejecutábamos para otros. Siempre fue así: ocurría con las canciones en mao, con diálogos que los demás sospechaban improvisados y con trucos a dúo de toda índole. Pero en este caso puntual, La batalla del movimiento se transformó en algo peligroso, porque Chiri decidía unilateralmente el comienzo del sketch. No hacía uso de la complicidad para inaugurar la broma. No me consultaba nunca, ni con palabras ni con gestos. Iniciar la pantomima —cuyo esfuerzo físico era casi todo mío— era su decisión personal. Y, hasta el día de hoy, yo nunca supe por qué me sentía obligado a responder. En mi cabeza, acceder sin chistar al llamado musical de Chiri tenía la gravedad de una tradición religiosa. Si él empezaba a cantar La batalla del movimiento era mi deber reaccionar de inmediato, dar un salto atlético y ponerme a mover los pies, las manos, la cintura y todo lo que a él se le ocurriera, durante el tiempo de su antojo. A Chiri no le importaba que yo pudiera estar cansado, o desanimado, incluso sentir bochorno por la presencia de extraños o sin ganas de hacerme el payaso. Si él empezaba, yo debía seguirlo. Es más: él prefería activarme cuando menos dispuesto me veía, porque al contrario que el grupo, que festejaba mis morisquetas, Chiri se reía a causa del poder que yo le había conferido. Él disfrutaba porque había descubierto que yo siempre, sin importar el contexto, iba a activarme.  Y entonces —como ocurre con quien se sabe poderoso— empezó a elegir los contextos con crueldad. Es cruel activar el Parkinson enajenado de un gordito de catorce años frente a las chicas más lindas de un cumpleaños de quince, por ejemplo; eso no ayuda a conseguir novia en la adolescencia. Es cruel activar a un gordito frente a sus padres y abuelos, a la salida de misa. Es cruel activarlo en el Museo de Ciencias Naturales de La Plata, una tarde lluviosa de excursión escolar. Y sin embargo todo esto ocurrió hasta el final del secundario. A los dieciocho años nos fuimos a estudiar a Buenos Aires, vivíamos en un departamento de Almagro y creo que allí fue donde nació la versión adulta de La batalla del movimiento, que se llamó Gozá putita y tenía un mecanismo similar, aunque su componente de humillación había evolucionado.  Como todo, la primera vez ocurrió por casualidad. Había quedado media pastafrola en la heladera y yo había llegado hambriento. Chiri me miró arrancar tres porciones y ponerlas en un plato. Sin esperar nada, para subrayar el momento, me dijo en voz alta esas dos palabras, «Gozá, putita». A mí me pareció divertida la gracia de confundir gula con lujuria, y escenifiqué la situación. La risa de Chiri, al verme en posturas sexuales con una pastafrola, despertó a todos los vecinos del edificio. Le hizo mal esa risa, me contó después. Yo pude notar que le costaba soltar el aire y volver a aspirar para seguir riéndose: se le había formado un embotellamiento de carcajada en la boca del estómago, y el aire no podía ni entrar ni salir. Me pedía con las manos, haciendo el gesto del minuto en el básquet, que por favor me calmara, pero yo no me calmaba sino todo lo contrario: me refregaba el dulce de membrillo por las tetas y chillaba como una morsa, y él tenía los ojos llenos de agua y un gesto horrible de dolor feliz. Tosió, tosió mucho, y de repente se fue al baño a vomitar. Esos síntomas eran muy conocidos para mí: «Jorge querido —me dije cuando estuve solo en la habitación— si esto se convierte en sketch de grupo, es porque te lo buscaste».  Y así fue. Desde la semana siguiente me empezó a activar con el gozá putita en los bares, en las cenas con compañeros de trabajo, en los casamientos de los amigos. Sus momentos preferidos ocurrían cuando yo estaba a punto de darle el primer mordisco a un alimento deseado. Si Chiri notaba que yo desenvolvía un alfajor con nerviosismo, por ejemplo, o me servía impaciente un guiso de aroma seductor, o si estaba a punto de abrir un balde de Chomps tras el bajón de porro, es decir, si veía brillar en mí el espíritu del gordo insaciable frente a lo sagrado, me miraba y me decía al oído, con acento español: «Gozá, putita…».Y entonces yo, sin transición ni pausa, sin importarme quién hubiera enfrente, empezaba a emitir sonidos de enorme satisfacción sexual, soltaba los jadeos destemplados del orgasmo en su cúspide, y al mismo tiempo me restregaba el manjar por la boca, por los labios, por las mejillas, por el cuello, y desparramaba la vianda sobre el mantel o sobre la alfombra y la frotaba contra mi cuerpo. Ocurrió frente a amigos benevolentes al principio, más tarde en fiestas más numerosas, pero con el tiempo Chiri se fue animando a activarme frente a públicos desconocidos, o en entornos más solemnes. Perdimos trabajos que ya teníamos asegurados, nos echaron de restaurantes antes del segundo plato, desperdiciamos helados de kilo y medio en épocas de penuria, nos hicieron bajar de vagones comedor y nos echaron de alquileres compartidos por culpa de un gozá putita a destiempo. Lo más doloroso, quizá, ocurrió durante el casamiento de mi hermana: mi abuelo don Marcos —un hombre conservador y recto al que nunca vi reír— estaba sentado a nuestra mesa. Nadie sabía que el pobre viejo iba a morir meses más tarde. Lo vimos llegar muy serio: se sentía a disgusto por tener que presenciar el matrimonio de una nieta embarazada. Chiri no debió susurrar gozá putita esa noche. Pero lo hizo. Todavía hoy me arrepiento: la última imagen que tuvo don Marcos de mí, su primer nieto varón, fue verme meter la cabeza en una fuente con salsa de vitel toné, y emerger con gesto de excitación carnal.Esa noche de casamiento fue la única vez que dudé. Cuando escuché a Chiri decir las dos palabras susurradas supe que soltar alaridos sexuales frente a don Marcos era un límite que no debía traspasar. Pero hubo algo más fuerte y tuve que hacerlo. En esa época nadie hablaba aún del Trastorno Obsesivo Compulsivo, pero pude haber padecido esa dolencia. Al menos eso diría un psicólogo. Yo no lo creo. Prefiero pensar que se trataba, o que se trata, de un acto de fe. Visto ahora, con el tamiz de los años, creo que Chiri tampoco podía detenerse. Sabía que estaba siendo cruel, conocía mi sufrimiento interior, pero no podía remediarlo. Mi vergüenza a veces era tremenda, pero jamás dejé de activarme, nunca, ni en la infancia, ni en la adolescencia ni en la adultez. Yo pensaba que si Chiri se quedaba cantando solo La batalla del movimiento, o si me susurraba gozá putita y yo no reaccionaba con fervor, es decir, si yo rechazaba el mandato, nuestra amistad se podía romper. Esto es lo más difícil de explicar, y por eso me llevó tres páginas. Yo creía que nuestra amistad podía arruinarse. Pero no por voluntad mía o suya, no hablo de enojos ni de traiciones. Sin ese mecanismo de lealtad a toda costa, la amistad se ponía en juego, se resquebrajaba. No en ese momento sino después, del mismo modo que el aleteo de una mariposa puede causar un terremoto en Japón años más tarde. Y lo sigo pensando, cada vez lo creo con mayor certeza, porque han pasado treinta años, tenemos hijos en la edad del pavo, y el gozá putita ronda todavía en las sobremesas adultas. No pienso que haya sido un trastorno del comportamiento, ni una sugestión patológica. Estoy convencido de que si un día de mi juventud, cualquier día entre mis doce y mis treinta años, hubiera dejado de activarme con La batalla del movimiento, o con el susurro del gozá putita, hoy no estaríamos jugando con placer a hacer una revista que amamos.Una de las razones por las que dejé de publicar con el grupo Mondadori (Plaza & Janés, Grijalbo y Sudamericana) fue  la imposibilidad de comprobar cuánto imprimen realmente, y cuánto venden realmente. Es un misterio. Siempre pensé que me cagaban, sí, ¿pero cómo se puede demostrar?Puede ser paranoia mía, eso lo sé y me hago cargo. Pero voy a ponerles un ejemplo para ver si les contagio la paranoia un poco.Mi primera novela, «Más respeto que soy tu madre», vendió en Argentina (según la editorial Sudamericana) unos paupérrimos tres mil ejemplares, y que yo sepa nunca se reeditó.Al mismo tiempo que el libro salía a la calle, en 2009, se estrenó en Buenos Aires la puesta teatral.La obra de teatro «Más respeto que soy tu madre», basada en ese libro, alcanzará el millón de espectadores en un par de meses, convirtiéndose en la obra más vista del teatro argentino.Si Editorial Sudamericana vendió tres mil ejemplares del libro en cuatro años, en medio de ese suceso teatral, son los peores vendedores del mundo.Ahora, si vendió más que tres mil ejemplares (digamos, tres mil cuatro), me cagaron alegremente.El asunto es simple: cuando un autor escribe teatro, puede verificar noche a noche cuántas personas pagan la entrada. En cambio cuando un autor escribe un libro, jamás tiene la cifra real de la impresión y la venta: hay que creer cualquier cosa que te diga la editorial.Y entonces surgen esas preguntas conspiranoides: ¿De verdad Sudamericana no reimprimió jamás esa obra? ¿De verdad vendió únicamente tres mil ejemplares, en cuatro años, del suceso teatral más taquillero de la historia?Por estas razones —y otras igual de simpatiquísimas— desde hace más de tres años espero, pacientemente, que los contratos de mis libros con el grupo Mondadori caduquen, porque quiero hacer un experimento.Quiero saber si me cagaron o si soy un paranoico.Hace un rato acabo de mandar a imprenta mi novela «El pibe que arruinaba las fotos», que Mondadori publicó en 2009 y dejó de pertenecerle al grupo este año. La obra vuelve a ser mía, y estoy contento. La publicaré yo mismo, desde este mes, y la única difusión que haré será desde un blog. Con costo de marketing cero.El experimento es simple: quiero saber si una pequeña editorial independiente puede vender —del mismo libro— más ejemplares que lo que dice vender una multinacional como Mondadori.Ellos, con oficinas en siete países, dicen que vendieron tres mil ejemplares en cuatro años. Yo, desde casa y en pijama, empiezo la venta hoy desde mi blog.Y redoblo la apuesta, para que sea todavía más divertido: en este sencillo acto libero el PDF completo de la novela, para que esté disponible gratis en cualquier parte y para siempre.Eso sí: si leés el PDF hasta el final y te hace reír, o te emociona un poco, acordate que un libro es el mejor regalo del mundo. Y nadie regala PDFs para los cumpleaños.La fábula es corta y la voy a resumir en el primer párrafo: unos excompañeros de colegio abrieron una página en Facebook en la que filmaban sus parrilladas y ofrecían secretos de cocción de la carne. Como la web tuvo rápidamente muchos seguidores, el grupo fue invitado a un ignoto mundial de barbacoa en el norte de África. La invitación fue fortuita, una gran casualidad que propició internet.Los chicos aceptaron la invitación, fueron a Marruecos, se divirtieron como chanchos, salieron cuartos en la competición y cuando volvieron al país la prensa los linchó con salvajismo. Lo interesante es que, hasta dos meses antes, nadie sabía de la existencia de tal competición. Pero los titulares, de repente, parecían informar sobre el evento gastronómico más esperado del año: «Papelón argentino en el Mundial del Asado», dijo el canal de televisión Todo Noticias. «El equipo argentino no subió ni al podio», tituló Clarín en letras de molde. «Nos ganó hasta Liechtenstein», se burló el Canal 26. Muchos usuarios de Twitter, arrastrados por la prensa, también se envalentonaron: «Ahora van a decir que la achura no dobla», dijo alguien desde un sofá. «Si van al mundial de surf, lo pierden con Bolivia», dijo otro desde una oficina sin ventiluz. Las redes sociales, la radio, la televisión e internet masacraron al grupo hasta el cansancio, o hasta que otro tema les ocupó la agenda.Los seis componentes del equipo argentino leyeron cada uno de estos comentarios todavía en Marruecos, mientras hacían las valijas para volver a Buenos Aires. Hasta ese momento, ellos estaban convencidos de haber pasado seis días inolvidables en el norte de África, con todo pago, divirtiéndose y cocinando junto a otra gente del resto del mundo. La prensa argentina, que nunca viajó hasta allí, les informaba desde internet que no, que de ninguna manera habían pasado seis días maravillosos, sino seis días horribles y llenos de vergüenza. La prensa les informaba que eran unos perdedores.Esa es la versión corta, y alcanza para convertir en realidad una metáfora muy transitada. En Argentina la frase «escupir el asado» significa estropear con mala intención los planes de otros. Ese linchamiento mediático fue, exactamente, el regreso de la metáfora a su forma literal. Lo que pasó a finales de mayo de 2013 en Marruecos se puede narrar ahora como una fábula perfecta de la agresividad que se vive, también, en otros ámbitos menos frívolos que un mundial de barbacoa. La contaré porque estuve en Marruecos durante esos días, sin saber que aquello podía convertirse en metáfora social. Fui al mundial de barbacoa porque soy gordo y me gusta comer animales muertos quemados, y conocí a los integrantes del equipo argentino en el lobby del hotel: ellos no sabían armar buenos cigarros de hachís y les tuve que enseñar. En realidad no sé por qué decidí ir al norte de África. Desde que soy sedentario y viejo mis arrebatos por volar a la aventura son contradictorios. Cuando falta un mes tengo muchísimas ganas de ir a cualquier parte porque mi cerebro sospecha que sigo siendo joven y nómada. Saco el tema en las reuniones, le digo a todos a dónde iré y fantaseo con que la pasaré mejor que nunca. Cuando falta una semana empiezo a dudar: recuerdo que me cuesta conversar con extraños, que no sé defenderme en ningún idioma, que me aburren los aeropuertos y que en los hoteles me deprimo. Cuando falta un día para el vuelo me gustaría que explotaran todos los aeropuertos del mundo para poder quedarme en casa, acurrucado en posición fetal mirando tele, y empiezo a buscar excusas para escapar de mis promesas. Entonces, zácate, un taxi me está llevando al aeropuerto. Tengo un bolso con ropa, tengo indicaciones de mi mujer en un papelito, y sobre todo tengo tanto malhumor dentro del taxi que no puedo entender por qué acepté salir de mi casa. Para peor, esta vez me metí yo solo en la boca del lobo. Un mes antes de volar estábamos en Buenos Aires organizando la grilla de la Orsai N14. Tirábamos temas posibles, buscábamos historias divertidas y autores que las pudieran contar. Alguien dijo, en la reunión, que existía un evento llamado World Barbecue Championship. —¿Un mundial internacional de barbacoas? —Sí señor. Nadie sabía dónde iba a ocurrir, ni cuándo, pero lo habían escuchado por la radio y parecía inminente. Aún había poca información, sin embargo un dato nos sedujo: por primera vez, en los doce años que tenía el mundial, habían invitado a un equipo argentino.—Tenemos que cubrir eso —dijo Chiri emocionado. Yo estuve de acuerdo enseguida; siempre estoy de acuerdo cuando se trata de hacer crónicas frívolas. Google nos dio la información que faltaba: —Acá dice que es en Marruecos, el último fin de semana de mayo. ¿A quién mandamos? Y entonces dije algo que suelo decir cuando pierdo de vista que estoy viejo y que todo me aburre. —Voy yo. En general me condeno siempre con dos o tres palabras. Chiri me miró con dudas. Sabe que el punto más alto de mi vehemencia ocurre cuando la idea está en pañales, cuando es fácil abrir la boca y fantasear, y que ese ímpetu mengua día tras día hasta que se convierte en el desgano más grande del mundo. Lo mejor de un viaje a África es decir que se irá y escribir que se ha ido. Lo insoportable es tener que ir yendo. Pero una vez ahí, cuando el aire trae olor a carne asada, a hachís quemándose en el tabaco rubio y uno está tranquilo viendo a unos chicos asar animales muertos, todo se vuelve agradable. Lo pensé con fuerza la noche mágica de los corderos en cruz.En el Mediterráneo africano eran las nueve de la noche del veinticinco de mayo (fecha patria) y todos esperábamos, en la playa, que apareciera la luna detrás del mar. Desde la mañana se rumoreó, en el hotel, que esa noche habría luna llena, pero fue una sorpresa cuando apareció porque nadie la vio salir por el horizonte. En un momento no había nada y en otro momento ya estaba toda. La vio primero Joaco, el asador argentino encargado del carbón: —¡Miren la luna, loco, parece un queso! —dijo, y más de cien personas miramos la frontera entre el cielo y el mar y dijimos la palabra «luna» cada uno en nuestro idioma, y enseguida el monosílabo «oh» en un idioma general. Fue la única vez que los irlandeses, los holandeses, los marroquíes, los belgas, los austríacos, el público, los árbitros y los corresponsales de prensa dejamos de mirar el tremendo fuego con leña del equipo argentino. Era un Mundial de barbacoa —esa rareza europea de carne veloz y pragmática—, y los argentinos estaban haciendo un asado de leña con corderos en cruz, a campo abierto. Un despropósito: era como si apareciese un tiburón de mandíbula tremenda en el consultorio de un dentista y se comiera a la secretaria. Ningún extranjero podía creer lo que estaba pasando en esa playa, con semejante viento. Ellos, los extranjeros, con su termodinámica para cocer dócilmente un churrasco, veían por primera vez el origen de asar de verdad un animal crucificado. Veían la prehistoria de la cocción. Lo que para mí eran seis chicos parecidos a cualquiera de mis amigos de hace veinte años, distribuyendo la brasa y pintando de chimichurri el costillar, para el ojo foráneo era un acontecimiento ancestral subrayado por el paisaje africano. Pude leer los labios de Felipe: —¡Mirá donde estamos, Chino! Un grupo de turistas españolas los mimaban. Un fotógrafo portugués les hacía fotos. Una televisión de Argelia los entrevistaba.Yo me había alejado un poco para armarles cigarros y pensaba que unos años antes, en 2011, estos chicos se pasaban las noches organizando parrilladas en sus casas sin fantasear con el norte de África. Eran y son antiguos compañeros del secundario, hermanos mayores y amigos comunes. Algunos viven en la Patagonia y otros en el norte de Buenos Aires, pero se juntan como un rito desde hace años en la casa del que sea. Unos son de Boca, otros de San Lorenzo o de River, y no todos son oficialistas ni todos opositores, pero las sobremesas de carne y vino los reúnen igual. Hay miles de grupos así en cualquier parte de Argentina; no se pelearon a muerte como parece asegurar la sensación térmica. Se llaman Joaco, Felipe, Rocco, Laucha, Chino y Rama; pero podrían  tranquilamente llamarse Micho, Tito, Negro, Gordo y Cabezón y ninguna locutora de radio notaría la diferencia. Son esa clase de grupo cerrado de varones jóvenes que elige el asado a cualquier otro deporte, y que solo faltan a las citas del vacuno cuando la novia es nueva. Les gusta el fernet y la conversación. Les gusta el fuego: mirarlo, estirarlo y verlo crepitar. Una noche colgaron en Facebook fotos de sus parrilladas. Chorizos en camisón de panceta, morrón al huevo frito, achuras doradas y costillares interminables. Le pusieron a la página «Locos por el asado» y diseñaron un logo en donde el «por» es una equis formada por un cuchillo y un tenedor. De repente, cien seguidores nuevos en la página. Ni el logo ni las fotos eran espectaculares, sino más bien amateurs, y justamente por eso otros grupos de amigos (también aficionados a la carne) se sumaron a la página. Un «Me gusta» atrás de otro, y así durante semanas enteras. A los dos meses se despertaron de una borrachera y tenían más de mil seguidores. Encantados de saberse con público, empezaron a subir videos de un minuto con recetas de cómo asar mejor el costillar, el matambre o la bondiola. Cincuenta mil seguidores y tres asados por semana. No eran videos artísticos ni las recetas tenían grandes secretos gastronómicos. Sin embargo, ochenta mil seguidores. Los que filmaban, a veces, estaban más borrachos que los que improvisaban las recetas, pero eso, en vez de quitarle valor a las imágenes, lograba que cada video resultara más divertido que el anterior. Cien mil seguidores. Llegó un momento, a finales de 2012, en el que ya no sabían si organizaban cuatro asados por semana porque querían charlar entre ellos, porque tenían hambre, o para nutrir de contenidos la fanpage de Facebook. Una tarde les llegó un mail en inglés. Era una invitación formal desde la World Barbecue Association, con sede en Suecia. Todo esto me lo contaban ellos mismos en la habitación del hotel donde se concentraban para el match contra Marruecos, esa noche de luna llena. —Imagináte que estás jugando a la pelota con tus amigos en el patio, aparece una limusina, se baja un tipo y es Michel Platini que te invita al Mundial. Sabían que era imposible ganar ese torneo, porque lo que se evalúa allí es, entre otras cosas, la higiene y la tecnología. Ellos estaban allí como invitados de honor, para que los extranjeros conocieran cómo es cocinar a pelo. Se les inflaba el pecho de orgullo cuando me lo contaban.El World Barbecue Championship se lleva a cabo desde hace doce años en diferentes países de Europa. Los organizadores tienen camiones provistos con parrillas preinstaladas, consiguen sedes paradisíacas, hay árbitros internacionales, stands con marcas de ketchup y un gran despliegue culinario. En la página oficial, WBQA.com, dicen que son una organización fraterna que promueve los valores de unir a los países alrededor del fuego y otro montón de boludeces en inglés para conseguir mejores auspiciantes, pero la verdadera historia es mucho más divertida. En realidad son unos gordos suecos, holandeses, irlandeses y de otros países a los que les encanta comer, cocinar barbacoas y reunirse en grupos chillones. Todos tienen un montón de plata y se la gastan en ir y venir por el mundo con sus supercombis y sus parrillas móviles, tomar cerveza hasta morir y conocer gente nueva a la que le guste lo mismo: asar carne, emborracharse, charlar y comer. Lo vienen haciendo así desde hace quince años. En una sobremesa de 1999 a uno de estos gordos de panza ovalada y cogote colorado se le ocurrió hacer un campeonato mundial de barbacoa. Lo dijo en chiste, pero otros gordos se rieron fuerte y empezaron a idear las reglas de una posible competición internacional. ¡Ah, qué hermoso ser europeo y gordo y rico y pasarse una tarde organizando un mundial de comer! Cuando la cerveza se les terminó, uno de los gordos ya tenía diseñado el logo. Siempre las mejores cosas empiezan cuando alguien dibuja un logo en una servilleta. Pusieron plata entre todos y armaron, a los trompicones, el primer mundial en Estocolmo. La primera edición la ganó Reino Unido, en una final muy trabada contra Holanda. Les gustó tanto la experiencia que no pararon nunca más. Cada año eligen una sede distinta y perfeccionan la organización: hubo mundiales en Austria, Alemania, Suiza, Holanda, Dinamarca e incluso un año saltaron a Sydney. Cada nueva competición tiene reglas más claras y mejores empresas patrocinadoras. Actualmente, el match principal es país contra país y se llama «a canasta cerrada». Cada equipo nacional recibe exactamente los mismos cortes de carne —cordero, vaca, pollo y otros animalitos de Dios— y hay un tiempo límite para asarlos con la técnica de cada región. Después los jueces prueban los manjares y emiten un veredicto. El año pasado el Mundial se llevó a cabo en Bélgica y ganó Austria por penales. No sé qué significa por penales, pero me imagino que involucra embocar chorizos en una canasta. Sin embargo, algo más ocurrió a finales de 2012: uno de los fundadores de la WBQA descubrió una página en Facebook llamada «Locos por el asado». Una página de Argentina, el país de la leyenda del fuego a campo abierto, el sitio donde nacen y mueren las mejores vacas, la tierra del gaucho carnívoro. La página tenía entonces más de cien mil seguidores.Como quien tira una botella al mar, los gordos europeos mandaron un mail invitando a Argentina —con todo pago— al siguiente World Barbecue Championship, que se llevaría a cabo en Marruecos a finales de mayo de 2013. La respuesta desde Buenos Aires tardó cuatro minutos, y no dos, porque los chicos no querían parecer ansiosos. Esto me lo contaban los organizadores en el hotel, entre risas y cervezas, en un castellano torpe: —Es como si organizamos mundial de rugby amateur europeo, y descubrimos webpage de All Blacks en Nueva Zelanda y decimos, bah, invitemos a venir, no perdemos nada. Y ellos dicen yes. ¡Es un sueño!Se cruzaron varios mails. Los de cogote colorado les mandaron pasajes y los chicos argentinos viajaron al mundial. El primer encuentro físico entre los dos contingentes fue muy gracioso. Cuando el equipo argentino llegó a Marruecos y fue recibido por los organizadores del mundial, ambos grupos creían que los profesionales eran los otros. El equipo argentino viajó en vuelo directo desde Buenos Aires a Roma, de Roma a Tánger en un Airbus, y de allí en un tren tumultuoso hasta Saïdia, donde acaba Marruecos y empieza Argelia. Ninguno de los seis conocía África ni las costumbres islámicas del norte. Descubrieron en el tren, entre otras cosas, lo fácil que es conseguir hachís en esa zona del mundo y llegaron a la sede del campeonato mundial alterados y felices. El resto de los equipos europeos había llegado en aviones directos, mientras sus trailers cruzaron Gibraltar y llegaron por tierra. Los holandeses tenían una autocaravana gigantesca, equipada con tecnología de punta. Los austríacos, parrillas hidráulicas y termómetros para medir la temperatura de la brasa. Cada uno de los países expertos en el mundial había conseguido, con los años, competir sobre todo en velocidad de cocción y en higiene. Los argentinos llegaron con seis bolsos, una guitarra y dos banderas: una albiceleste de Argentina, y otra roja de la ciudad de Trevelin, en Chubut. El contraste con el resto de seleccionados era notorio no solo en el equipamiento, sino también en las edades y la contextura física. Casi todos los europeos eran cuarentones macizos de pelo chestertoniano y barriga ostentosa; el combinado argentino se componía de jóvenes flacos y altos con un promedio de edad de veinticuatro años. Vestían camisetas blancas con el nombre de su país detrás, en celeste, y en la pechera el auspicio de vinos Don Valentín y Buscapina. Cuando los organizadores les preguntaron qué tipo de equipamiento y herramientas necesitaban para asar los corderos, la respuesta del equipo argentino rebotó en las paredes del complejo, se hizo rumor en los pasillos y los comentarios en los jardines del hotel duraron todo el día: —Quieren asar diez corderos en la playa y no les importa el viento —decía alguien en francés.—Parecen indios, pero qué cachondos —escuché decir a una barcelonesa.—Solo necesitan leña y algo a lo que llaman fernet Branca —decía otro en alemán.El equipo argentino sabía que, de a poco, sus técnicas empezaban a generar expectativa. Estaban concentrados en una de las habitaciones del complejo hotelero, donde también se realizaba el mundial. Yo me alojé en el mismo sitio, más que nada porque no había otro lugar decente en la ciudad donde poder dormir. Nunca había estado en un complejo así. Ese hotel parecía cualquier cosa menos África: parecía Cancún o algún destino vulgar del Caribe, era un oasis de turismo pavote en el medio del desierto, cercado por la pobreza de los pueblos islámicos de alrededor. No tengo tiempo ni ganas de describir el derroche de confort innecesario, pero el lector que quiera puede googlear «Oriental Bay Beach» y mirar la majestuosidad espantosa del sitio. Ahí estaban los asadores argentinos, en ese ambiente de lujo islámico. Y ahí también estaba yo, caminando por los pasillos y oyendo a los gordos europeos, de cogote encarnado y bermudas caqui, ansiosos por ver al exotic team que había llegado de las pampas.Para ir de mi habitación a la del equipo argentino debía caminar kilómetros, atravesar jardines paradisíacos, piscinas y campos de golf. Un peligro tremendo que casi me convierte en un chancho burgués. Pero me gustaba ir a la habitación del combinado nacional porque tenían, escondida entre el colchón y la mesa de luz, una pelota de hachís que habían comprado en el tren Tánger-Saïdia. El hachís de Marruecos es el mejor del mundo y yo no había podido conseguir nada desde el aeropuerto al hotel. Descubrí rápido que el equipo nacional no tenía la menor idea de cómo se arman los cigarros de hash. Pensaban que era porro paraguayo, le ponían demasiada resina al papel y se drogaban muy mal, con grandes lagunas de resaca. La primera tarde que les hice cigarros buenos con mi papel, con mi tabaco y, sobre todo, con mi fantástica velocidad para el armado, me convertí inmediatamente en la mascota del equipo. Mientras ellos tejían estrategias gastronómicas, yo les armaba un cigarro atrás del otro, tanto en la habitación donde se concentraban, como en la playa donde hacían los asados. Gracias a esa franquicia que les ofrecí me dejaron deambular con ellos y los pude conocer en la intimidad, escuchar sus conversaciones y la excitación que tenían metida en el cuerpo. Pero también, a causa de la resaca, ahora no me acuerdo bien qué cara le corresponde a qué nombre. No sé cuál es Micho, ni sé cuál es Tito. Lo que sé —y esto lo sé muy bien— es cuánto se divirtieron en ese mundial de barbacoas europeas, sobre todo inventando cantitos de guerra. Me retumban todavía algunos de los versos, con música de tribuna, que prepararon para intimidar a los rivales: Yo hago asado de chiquito,carbón y leña y nada más.Vos tenés parrilla móvil,se te arrebata el costillar.¡Gringo, tu asado es moderno,prendés el fuego con campingás! Y me queda grabada la risa de los adversarios gordos y colorados al conocer la traducción de esas estrofas. —Oh, my god, cámpingas, my god —decía un irlandés riéndose con la boca abierta, y parecía que le fuera a explotar la panza. No había competencia, sino camaradería y largas noches de alcohol. Gente reunida alrededor del fuego con ganas de pasarla bien. Así ocurrió durante los días que duró el encuentro. Fiestas nocturnas, almuerzos opíparos y un reguero de cerveza fresca para el calor agobiante que sopla en el ecuador del mundo. Las noches terminaban muy tarde, cuando el último país cantaba la canción que dice «Dame la G / te doy la G, / dame la E / te doy la E» y que termina con el grito «¡Germany!». Eran más de treinta países y se cantaban todas las canciones patrias. La enorme mayoría de los cocineros se quedaba hasta el final, deletreando el nombre de cada país, incluida la interminable y ripiosa canción de Liechtenstein, que era complicadísima. En ningún momento nadie se preocupó por las estadísticas del torneo. La excusa era el mundial, claro, pero el objetivo estaba en las sobremesas y se cumplía cada noche. A todo el mundo le daba igual si ganaba Bélgica o Nueva Zelanda, mientras los camareros marroquíes siguieran trayendo cerveza fría. Me fui de Saïdia el domingo por la mañana, con la cabeza como un tambor. Los árbitros darían su veredicto por la tarde, y ni siquiera me importó quedarme a verlo.Cuando llegué a Barcelona tenía la panza rígida de tanto comer carne y ya se empezaban a conocer los resultados del torneo. Había ganado Dinamarca, con ahumadores portátiles, seguido muy de cerca por el equipo alemán. Los argentinos quedaron cuartos y me pareció muy bien. Entré a Facebook para revisar la página de los chicos, quería saber si ya habían informado de los resultados a sus seguidores, y fue entonces cuando vi que los estaban masacrando. Me descolocó un comunicado del embajador argentino en Marruecos pidiéndole «calma a los medios». Abrí un diario, y después otro. De repente, en cada sitio de la prensa nacional se hablaba de traición y derrota. Fue una experiencia extraña, porque yo todavía tenía en las zapatillas arena marroquí y las voces felices de los cantos de tribuna en la cabeza. Me costó al principio entender la agresividad que llegaba desde el otro lado del Atlántico. Era saña y era bronca. Los periódicos online deliraban de patriotismo mancillado. La basura del trendic topic funcionaba a cuatro motores. Escuché una entrevista telefónica de radio Mitre a uno de los chicos. El pobre quería explicar que había sido una experiencia única, pero la entrevistadora le decía que no, que deberían estar tristes, que había sido una vergüenza. Sentí una enorme compasión por esos chicos, a los que había dejado bailando y cantando el sábado por la noche. Ahora era lunes, habían pasado nada más que cuarenta y ocho horas, pero el mundo parecía otro. El que hablaba por la radio, creo que era Rocco, tenía la voz quebrada y quería disimularlo. Era una voz diferente a la del veinticinco de mayo, cuando la luna llena en Marruecos los iluminó a los seis para que asaran la carne como lo hacían sus padres y sus abuelos. Cuando salió esa luna yo me alejé del calor de los diez corderos en cruz para conseguir la perspectiva que conviene tener en las gestas ajenas. Ellos estaban viviendo un momento único y se les notaba en la cara. Les habrá pasado por la cabeza el secundario completo, la amistad y las borracheras. Los seis se miraban a los ojos, se abrazaban y se decían cosas de amor al oído. Allí fue donde pude leerle los labios a Felipe cuando dijo: «¡Mirá donde estamos, Chino!». O quizá fue el Chino que se lo decía a Felipe. Pero podíamos haber sido Chiri y yo hace veinte años, por eso me emocioné cuando el otro lo abrazó y se sintieron inmortales. Bailoteaban y le echaban leña al fuego. Bebían y pintaban los costillares con agua y sal. Se dejaban sacar fotos. Medían la temperatura de la carne con las manos para hacerles ver a los daneses la inutilidad de comprar termómetros hidráulicos. «¡Gringo, tu asado es moderno, / prendés el fuego con campingás!», cantaban a los gritos mientras asaban y bebían. Si en ese momento me hubiera llevado aparte a cada uno y, por turno, les hubiera preguntado dónde querrían estar en ese momento, haciendo qué, los seis habrían dicho lo mismo. «En África, con mis amigos». No tenían la menor idea de lo que iría a decir la prensa en Argentina dos días después. Mejor que no lo supieran. Mejor dejarlos así, congelados en el abrazo. ¿Para qué aguarles la fiesta con noticias del futuro? ¿Con qué objeto escupirles el asado de esa noche perfecta?El director de la revista, con su acostumbrado retraso mental, redacta una página editorial que hay que leer despacio, en el baño, y ajeno a las tiranías del rating.Hace muchos años en este pueblo había noventa y nueve casas y cada una tenía un televisor que emitía un solo canal. Las empresas no sabían qué programas se veían en los hogares, ni en qué horarios poner sus anuncios. ¿Qué ve la gente? Ni idea. ¿Invertimos en este informativo, en este show o en esta serie? Ni idea.Entonces los empresarios buscaron un sistema de medición: le pidieron a la Compañía de Cloacas los datos del consumo diario de aguas residuales del pueblo. Si en una determinada franja horaria la gente meaba menos o cagaba menos, el programa de la tele había sido interesante. Si la gente no cagaba ni meaba ni se bañaba, el programa de esa franja era un éxito y las empresas ofrecían millones para aparecer en él.Cuando llegó el segundo canal de televisión al pueblo, esa manera de medir la audiencia quedó obsoleta. ¿Estaban viendo el canal uno o el canal dos los que ayer se aguantaron las ganas de ir al baño?Las empresas dejaron de revisar las cloacas y pusieron medidores en las antenas, para saber qué canal miraba cada familia. Esto funcionó muy bien hasta que alguien construyó la casa número cien, y después la ciento diez, y después la casa número mil. El costo de poner medidores en cada nueva antena no era rentable.Las empresas pensaron de este modo: «Si en quinientas casas viven quinientas familias pobres, pongamos el medidor en una sola casa pobre. Si en las otras quinientas casas viven quinientas familias ricas, pongamos el medidor en la antena de una sola familia rica; en el fondo, todos tenemos costumbres parecidas».Hicieron esto y el truco funcionó durante años, porque la propia televisión le indicaba a los ricos y a los pobres qué costumbres tener.Cuando llegó al pueblo la tecnología personal, los habitantes de las casas empezaron a grabar sus programas preferidos de televisión para verlos a cualquier hora; pero las empresas siguieron confiando en la proporción del encendido.Cuando llegó al pueblo la tecnología móvil, los habitantes de las casas empezaron a llevar sus pantallas a cualquier parte, incluida la calle; pero las empresas siguieron confiando en los medidores de antena fija.Cuando llegó al pueblo la tecnología de red social, los habitantes de las casas empezaron a interesarse más por sus propias tecnologías personales que por los anuncios de la televisión.Entonces las empresas se reunieron, muy preocupadas, y buscaron un cambio en la estrategia: «Volvamos al sistema antiguo de medir las cloacas, pero esta vez hagamos públicos los resultados; las redes sociales conversarán sobre cuánta gente va al baño», dijeron.Desde ese día, los presentadores de la televisión empezaron a informar, minuto a minuto, cuánta gente no cagaba por estar viéndolos a ellos. Y el pueblo empezó a crear tendencias de conversación en sus redes sobre el minuto a minuto de sus propias aguas residuales.Lo que ocurrió desde ese día fue vertiginoso: se dejó de hablar de deportes o de política y se empezó a hablar de cuánta gente iba a mear mientras se emitían los deportes o la política.Se eliminó el análisis, que ocupa párrafos enteros, y se encumbró a la síntesis, que ocupa ciento cuarenta caracteres.Y se mantuvo en la sombra a la inteligencia, que es digestiva, para alumbrar al cinismo, que mantiene a la gente constipada.En ese pueblo global, infectado por la ansiedad, hacemos una revista Orsai cada dos meses, sin anuncios, con relatos largos sobre temas que no están en la agenda de nadie. Ojalá encuentres la serenidad para leernos en el baño.El mes que viene se cumplen diez años desde que subí mi primer post a internet. Mis expectativas eran tan bajas que el primer comentario que recibí me pareció un milagro.Según el servicio de archive.org (que recopila webs fantasmas de épocas pasadas) mi debut en la web ocurrió el 26 de septiembre de 2003, a las 3:15 PM. Fueron 832 caracteres con espacios.Como si nos costara poco traer el pan, el Caio pasó un rojo y nos cayó una multa. Ciento diez pesos por lo del semáforo, y doscientos cinco porque es menor de 16. Total: trescientos quince mangos que hay que pagar o nos secuestran la tatadiós, que tras cartón es la única movilidad que tiene el Nacho para ir al puesto. Mi marido estaba que echaba humo, y lo corrió al Caio por el fondo hasta que lo agarró en un voleo y se desquitó un poco. Yo le gritaba: «¡Zacarías, dejá ese chico!», pero se conoce que no había caso. Si hubiéramos estado en la buena, Zacarías no hace tanto esfuerzo por alcanzarlo al Caio. Como mucho le sacude un zapato desde el sillón; pero no andamos en la buena. Antiyer al pobre lo cesantearon, después de veinte años en Plastivida SA, y no consigue ni para changas. Está alterado y se pone como loco por nada.Un rato antes había creado una cuenta en Blogspot, porque se me había ocurrido escribir fingiendo la voz de un ama de casa: me parecía gracioso que una señora usara las tecnologías para quejarse del precio de las pizzas. Supuse que a Chiri, a Comequechu, a mis padres, los haría reír. Y les mandé el enlace por mail.A la página la quise bautizar «Señora gorda», como el humorista Landrú llamaba a las amas de casa argentinas. Pero descubrí que no se podía poner la letra Ñ en una dirección web. Sin muchas ganas de pensar algo mejor, opté por «Mujer Gorda», incluso sabiendo que el guiño a Landrú se perdería.Ese dato —no pensar demasiado en el título— me confirma ahora, diez años después, que no le tenía mucha fe a la aventura.hache te te pedos puntosbarra barramujergordapuntoblogspotpuntocom¿Quién iba a acordarse de todo eso y además escribirlo en un navegador, además de Chiri, Comequechu, mi hermana y mis padres, que tenían el enlace directo en un mail?A las tres o cuatro horas, apareció un comentario. Lo abrí con curiosidad para saber quién de mi familia, o de mis amigos, había sido el primero en acusar recibo del mail.El comentario, sin embargo, era de un lector de Costa Rica.Me dio tanta impresión que alguien no previsto estuviera leyendo esas líneas, que me puse nervioso frente al monitor. No supe bien si de vergüenza o de orgullo. Lo descubrí esa misma noche, cuando en vez de borrar la cuenta de Blogspot, o bloquearla, escribí las palabras «Más problemas» en el asunto, y redacté:Acabo de llamar a la Intendencia para denunciar a la vieja Monforte, que vive al lado de casa y tiene alzheimer y no para de escupir a la gente que pasa, desde la ventana. Yo creo que el Concejo Deliberante debería hacer algo con esta mujer… ¡Pero sabe dios cuándo me van a contestar los de la Intendencia! (…) Bué. Me conecto para eso nomás… Hoy hizo como treinta grados, y la Sofi me trajo un dos en cívica.Sin saberlo, ese 26 de septiembre había escrito los dos primeros capítulos de una novela episódica que acabó nueve meses después. Mientras redactaba el episodio doscientos, llamado «Sefiní», había ciento veinte mil lectores de todo el mundo conectados, a la misma hora, esperando el final.Después esa novela online tuvo premios y se hizo conocida y se convirtió en un libro al que llamé «Más respeto que soy tu madre». A ese libro le llegaron traducciones y adaptaciones, algunas muy buenas (como la francesa y la italiana) otras horribles (como la mexicana y la española). Todas esas ediciones, en rústica y bolsillo, están agotadas y no se reimprimen desde 2010, cuando resigné mis contratos con las editoriales por motivos que detallo en una entrada de ese año que se llamó Renuncio. Uno de esos motivos siempre me pareció el más injusto: que mis libros aparecieran en España, Argentina y México únicamente. Que nunca lo pudiera comprar mi primer lector de Costa Rica.Utilizo a este lector como símbolo, claro. En realidad ni siquiera recuerdo su nombre. Pero en su metáfora descansan todos los lectores de países hispanos que nunca pudieron acceder a ese libro, a pesar de haber sido la energía que me impulsó a escribirlo.Y así, en caliente, hasta me animo a quitar la metáfora. No es simbólico un carajo. Si aquel lector de Costa Rica, puntualmente él, no hubiera puesto su comentario agradable en el primer post de mi vida, yo no habría escrito nunca el segundo post. Así de simple.Cuando a fines de 2010 me harté de todo y nos pusimos a soñar con la editorial Orsai, yo miraba de reojo la hora en que mis contratos con las demás editoriales vencieran, para poder publicar «Más respeto que soy tu madre» con mis reglas.No sé si es casualidad o afán, pero eso ocurrirá el mes que viene, justo cuando se cumplen diez años de mi primer mensaje en internet, que fue al mismo tiempo el primer capítulo de mi primer libro.Poder publicar, después de una década, mi primera novelita en una editorial propia levantada a pulmón por casi todos los amigos a quienes iba dirigido ese «primer post», es un poco de azar y otro poco de muchas ganas de que ocurra.Lo que sí es azar puro, y puedo jurarlo, es que a fin de mes estaré invitado a dar una charla en la Feria del Libro de Costa Rica. Podía haber sido cualquier otro lugar, pero el destino quiso que fuera ahí.Lo confieso. Sé que no hay muchas posibilidades, pero lo confieso de todos modos por las dudas. Fantaseo con que en el medio de la Feria se me aparezca alguien, un absoluto desconocido, y me diga:—Fui yo.Y yo pueda devolverle esto.Estoy en San José de Costa Rica y llueve. Acabo de pedir un café y abro la portátil. De repente aparezco etiquetado en una foto de Facebook y pienso que se trata de un error, porque a primera vista no me veo en la imagen. Es nomás un segundo, menos incluso de un segundo, hasta que entiendo. Me quedo mirando la foto con los ojos abiertos y sin pestañear; pasa un rato, después otro rato, y mi gesto sigue congelado.Me defiendo de la inminencia con la inmovilidad ridícula de las liebres, que se quedan quietas en el medio de la ruta cuando ven venir un camión de frente. El camarero del hotel debe pensar que estoy viendo porno en tres dimensiones, un porno nuevo y genial, porque ni siquiera reacciono cuando llega con el café. Hago un esfuerzo tremendo para que no se me note ninguna reacción, porque estamos en un espacio público y no quiero que nadie me vea así.El asunto es que desde que murió, en julio de 2008, esta es la primera vez que miro una foto de Roberto sin desenfocar los ojos. Puto Facebook y las etiquetas intrusivas. No hubo tiempo para armar el gaussian blur; no me lo esperaba.Un segundo golpe me subraya el desconcierto. Yo creía conocer todas mis fotos familiares, pero esta no estuvo nunca en los álbumes de la infancia, ni en los portarretratos de la casa donde crecí. En la foto hay un cielo limpio de verano, con una nube inofensiva recortada por un edificio que recuerdo bien, frente a la playa más famosa de Mar del Plata.¿Dónde había estado esa foto todo el tiempo? La respuesta es simple: en ninguna parte. Más tarde sabré que no es realmente una foto, sino una diapositiva. Mi abuelo Marcos hacía diapositivas y las guardaba en cajones que nadie vio desde su muerte.Mi tía Ingrid decidió, este mes, digitalizarlas a todas antes de que el tiempo las volviera inservibles. Cuando encontró esta foto se la mandó por mail a mi mamá, y mi mamá la subió a su Facebook por la mañana de Argentina. Dos horas después estoy en este bar, con la guardia baja, pensando en cuánto nos gusta a los gordos el buffet libre de los hoteles, y entonces la imagen me asalta sin que me pueda defender.Por eso estos párrafos, desordenados y sin estructura, se arman en mi cabeza contra toda lógica, y por eso me acuerdo instantáneamente de Fernando y de León. Y de otra foto marplatense. Pero eso será después, cuando el llanto haya arrasado. Ahora contengo las lágrimas y me dejo invadir por estas ideas inconexas. No las escribo, las veo pasar como vagones de un tren lechero.Son frases sin gramática interna que se redactan solas y que pasaré en limpio un poco más tarde, en la habitación 1010, cuando ya no sea necesario fingir serenidad. Pero ahora estoy todavía en el bar y la foto ocupa tres cuartos del monitor, y la miro fijo. Y busco un mail que hace cinco años me mandó Fernando Luna. Busco ese mail como antídoto del llanto. Antes de eso tengo que explicar que no es exacto que nunca he visto una foto de mi papá después de su muerte.En realidad, cuando no hay más remedio entreveo alguna —en la entrada de la casa de mi hermana hay dos retratos—, pero antes de pasar a la cocina preparo muy bien el Photoshop mental y desenfoco los ojos a un sesenta y cinco por ciento. Si hay que mirar fotos de Roberto, me digo, por lo menos que sea con filtro.Ojo: no me da miedo verlo ni es que tema ponerme a hacer puchero. Es más parecido a una superstición. Una noche Dolina dijo algo en la radio que me quedó grabado. Dijo que en las fotos donde aparecen muertos queridos, los muertos saben que están muertos y te miran, desde el papel, con un gesto cómplice y triste, como diciendo «qué le vamos a hacer».No sé si será verdad —en el fondo creo que sí— pero cuando andan dando vueltas fotos de Roberto las esquivo por las dudas. Es un artilugio cobarde, supongo, pero también es una forma de preservación. El mismo mecanismo me impidió, durante todos estos años, pisar la casa de Mercedes donde nací y en la que él murió.Las muchas veces que fui a Argentina pasé de largo por casa, porque quiero mantener en la memoria otras imágenes de esas habitaciones, unas imágenes más inofensivas y cotidianas en las que nadie se muere en el sillón del comedor. No sabría qué hacer en esa casa, si la recorriera hoy, del mismo modo que ahora no sé qué hacer con esta foto de Facebook que se aparece sin preaviso en Costa Rica, cuando estoy tan sin filtro y todavía no desayuné.Busco en Gmail el correo de Fernando, con desesperación, y no lo encuentro. Pero como sé qué día me lo envió, la asociación de ideas me lleva a un recuerdo peor.Me acuerdo, esta vez sí con pánico, de otra foto que sé que existe y que no veré jamás, ni que me pongan un revolver en la cabeza. Cuando se murió Roberto, en julio de 2008, yo tenía las valijas hechas para viajar a Buenos Aires a presentar mi segundo libro.Al conocer la noticia intenté adelantar el vuelo unos días pero fue imposible, por lo que no llegué a tiempo para estar en el velorio, ni tampoco en el entierro. Es raro decir no llegué a tiempo cuando el objetivo no es ver a tu padre vivo por última vez, sino verlo por primera vez muerto.Chiri fue mi corresponsal de guerra. Él estaba en el cementerio de Mercedes y me llamó por teléfono a Barcelona. Me fue relatando todo, me dijo que había muchísima gente, que mi mamá se mantenía firme, y también me contó detalles del velorio, que la vigilia había durado una noche entera, etcétera. Fue una conversación telefónica extraña, porque hablamos como si fuéramos grandes.Me acuerdo de eso y de casi nada más. No teníamos planeado hablar así; nadie tiene planeado hablar así. Por suerte —a veces la distancia sirve para algo— nunca vi por primera vez a mi padre muerto. Sin embargo una semana más tarde, cuando al final presenté mi libro, estaba mi tío Toto en la platea del teatro. Al terminar la charla se acercó, ojeroso, porque la muerte de su hermano mayor lo había afectado, y me susurró en la oreja algo que me dejó sin palabras:—Como no pudiste llegar al velorio —me dijo—, le saqué una foto en el cajón. Estaba tranquilo, estaba en paz. No sé si querés tener la foto ahora, o si la querés después. Yo la tengo acá en el auto. Pedímela cuando te parezca, yo te la guardo.No se la pedí, ni entonces ni después. Pero desde aquel día el solo hecho de saber que existe esa imagen, y que además me está esperando en alguna parte, me hace sentir una zozobra parecida al vértigo. No hay gaussian blur que valga con esa imagen. Papelera de reciclaje urgente.Prefiero esta que acaba de asaltarme en Facebook, donde hay un cielo y unas nubes y una Pepsi. Esta foto de cielo marplatense es nueva, además. Mucho más flamante que la foto de mi padre muerto. Es nueva, quiero decir, en un sentido muy amplio, porque yo nunca había visto, ni antes ni ahora, una imagen en la que estuviéramos los dos tan cerca, tan al principio de nuestra historia.Puede ser enero o febrero de 1973, supongo, no más que eso, y mi papá me tiene en sus brazos. En la foto yo estoy a punto de cumplir dos años y nos estamos mirando. Él de frente, yo un poco de reojo. ¿Yo ya sé que es mi padre?, me pregunto, mientras se enfría el café de Costa Rica. Supongo que sí; a los dos años uno ya intuye relaciones intensas.¿Y él ya sabe que soy su hijo, quiero decir, en el sentido más profundo y absoluto? Su sonrisa pareciera indicar que no. Todavía no sabe que nunca seré un buen tenista. No tiene la menor idea de que en el futuro se quedará muchas noches en vela, sin saber a dónde estoy ni a qué hora volveré, si es que vuelvo. No sabe que un día me iré a vivir lejos y que no estaré cerca cuando se muera. Es verano, es Mar del Plata, no tiene por qué saber nada de eso.¿Qué sabe de mí, entonces? ¿Qué quiere de mí esa tarde? ¿Fantasea, en ese momento, en cómo serán nuestras charlas del futuro, como yo pienso en mis charlas futuras con Nina? ¿Entiende, o por lo menos se imagina, que mi mano derecha, regordeta y flexible, ya está en posición dactilográfica? ¿Sabe ya que escribiré a veces sobre él, cuando crezca, y que cuando se muera tardaré cinco años en llorarlo de verdad, y que lo haré en un hotel de Costa Rica y no en su entierro, ni siquiera en nuestra casa, a la que no puedo volver?El tren lechero de las preguntas pasa veloz por encima de la mesa y hace que tiemblen todas las cucharas. No soy yo quien llora, todavía, es un tren sin ventanillas y nocturno que se percibe más de lo que se ve. Por eso nunca he querido ver sus fotos ni entrar de nuevo al comedor de casa. Porque no me gustan las preguntas que aparecen cuando estoy con la guardia baja.¿Qué pensará el camarero costarricense al ver a un gordo que empieza a llorar en silencio mientras mira porno en tres dimensiones? Trato de calmarme, pero no puedo. Ahora pienso que voy a cumplir dos años en la foto, pero me llama más la atención su edad que la mía. Roberto está a punto de cumplir veintinueve, tiene catorce menos que yo ahora. Es un chico joven con su primer hijo en brazos. Conozco esa sensación, la de tener a tu primer hijo en brazos y creer en la eternidad.Tengo que llorar. Alguna vez tenía que hacerlo, pienso, lo jodido es que sea en Costa Rica, tan lejos de todo, y que haya una pareja de holandeses viejos mirándome de reojo. Lo jodido es que se me haya cerrado el estómago justo en un buffet libre. Ojalá sea verdad que Facebook quiebra en dos o tres años. No era acá, ni ahora, donde había que llorar.Había que llorar la noche que llamó mi hermana para avisar que Roberto se había muerto, pero no pude. Yo estaba jugando con Nina y con Cristina en el estudio de casa. Las ventanas del verano estaban abiertas. Cuando supe lo que estaba pasando mi primera reacción fue hacerle señas a Cris para que se llevara a Nina a otra parte. En ese momento tuve miedo de quebrarme y que ella, con cuatro años, se asustara. Ese llanto no resuelto me duró media década.También lo postergué una semana más tarde, la noche de la presentación del libro, en Buenos Aires, cuando salimos con Chiri al escenario y Roberto no estaba en la primera fila. Pasó algo más esa noche, un rato después de que mi tío Toto me ofreciera la fotografía que nunca acepté. En un momento, antes de empezar a firmar libros en el hall del teatro, Fernando Luna me llamó aparte. Fernando es un viejo amigo de Mercedes que había ido a ver la presentación del libro. Pero tengo que contar algo antes, por eso digo que estos párrafos no tienen estructura ni lógica. Tengo que contar que hace muchos años, en 1993, yo trabajaba en una revista de Mercedes y viajé a Mar del Plata a hacerle una entrevista a Fernando Luna. Él hacía un programa de televisión, muy visto en la ciudad, en donde interceptaba mercedinos en la playa y les hacía notas.Su esposa era la camarógrafa, y sus hijos los tiracables. Fernando tenía dos hijos. El menor, León, había cumplido o estaba por cumplir diez años. Esos días que estuve con la familia Luna en la costa pude ver de cerca la relación de Fernando con su hijo: tenían una complicidad brutal, sobre todo en temas futbolísticos, y los dos me hicieron acordar a la mía con Roberto.Una mañana Fernando me estaba contando, para el reportaje que yo le hacía, que había ido con León a ver un Boca-Independiente por la copa de verano, y que se perdieron con el auto, se pasaron de la cancha y llegaron para el segundo tiempo, cuando Independiente ya ganaba uno a cero. Después hubo un gol de Boca y lo anularon.«No sabés qué bronca», me decía Fernando, «nos perdimos el primer gol y el único que sí pudimos ver ni siquiera fue gol… Había un tipo que puteaba en la platea, que le tiró una botella al árbitro, ¿te acordás, León?».Y entonces León lo miró y le dijo, muy serio:«Eras vos, papá».Me acuerdo de muchos pimpones verbales así entre los dos, como si los hubieran planeado de antemano. Y yo pensaba que si esos pasos de comedia eran espontáneos estaba muy bien, pero que si los habían preparado para hacerme reír, entonces era todavía mejor.Un tiempo después, creo que un año más tarde, León murió de repente, a los once años, de una enfermedad fulminante. Yo vivía entonces en Buenos Aires y el que me avisó de la desgracia fue mi papá, por teléfono. Esa mañana, cuando colgué, lloré de una manera descomunal, muy parecida a la de Costa Rica.Me dio un ataque de espasmos cortos, como hipos gigantes, y creí que no iba a poder parar nunca. El modo en que Roberto me dio la noticia por teléfono fue demoledora, creo que la causa del llanto fue esa. No dijo nada especial, porque era muy tímido para las situaciones graves, pero había algo en su voz que intentaba decir: «Estoy asustado», había una inflexión en el teléfono que decía: «Nunca me hagas eso».Pasó otro año, y con Fernando Luna fundamos un periódico en Mercedes que se llamó El Domingo. Charlamos mucho en esa época, y un día me contó que la foto que está en la tumba de León la había sacado yo, aquellos días en Mar del Plata. Y me preguntó si quería ir a verla. Le dije que no, aunque recordaba la foto perfectamente. Es una donde León está con una cámara VHS, filmándome mientras yo lo fotografío.Fernando también me dijo, esa tarde, que podían cicatrizar ciertas heridas menores después de la muerte de un hijo, pero que nunca se podía volver a ser feliz. Hacía muchos años que no veía a Fernando, cuando lo vi aparecer en el hall del teatro esa noche de 2008, una semana después de la muerte de Roberto. Me llamó aparte. Sospeché que me daría el pésame, como ya habían hecho otros mercedinos durante esos días, pero solamente me saludó y me dijo:«Esta mañana te mandé un mail, ¿lo leíste?».Le dije que no, que había estado todo el día de un lado para el otro. Y me dijo«Leélo.»Releer ese mail, que es una especie de foto verbal, me serviría mucho tiempo después, en una habitación de Costa Rica, para calmar el borbotón.—La semana pasada —me decía Fernando en el correo, con fecha dieciséis de julio de 2008—, yo salía de lo de Magadán con un CD de Sabina y me crucé a la librería Chelén para ver si ya había llegado tu libro, y en el cordón de la vereda estaba tu viejo con tu libro en la mano. El tipo estaba mirando la vidriera, porque Andrecito Monferrand había puesto un montón de libros tuyos apilados, como si fueran bestseller. Un día Nina va a ser grande y vas a entender mejor esto que te cuento. Te lo escribo y se me pone la piel de gallina como si estuviera en la Bombonera. Nos pusimos a hablar, con tu viejo, creo que me dijo que Chichita me estaba buscando para ver si yo quería venir a la presentación en la Combi, y en un momento se hizo un silencio. Ahora me doy cuenta de que yo quise decirle algo y no encontré las palabras. Yo quería decirle que siempre te vi como un gordito terrible. Yo quería decirle que siento un placer enorme cuando en Boca aparece un jugador nuevo y en la tercera jugada vaticino: «¡este va a ser un crack, este en Boca la va a romper!». Me pasó con Riquelme, con Bati y con Mársico. Y hace unos años con tu hijo. Eso le quise decir, pero no le dije nada. Igual él debe haber entendido algo, porque las personas también somos instinto, por eso me miró a los ojos, como hacía tu viejo, medio de costado, y me dijo: «Bueno, nos encontramos allá en el teatro y charlamos». Creéme que nunca hablé tanto con él de cosas importantes. Esa noche —y esto lo sé ahora que creo en Dios y que no tengo hijo que escriba libros, porque el mío se fue antes— confirmé que tu viejo era un gran tipo, y eso, gordo, es mucho más difícil que escribir libros. Cuando me fui él se quedó ahí, enfrente de la plaza, con tu libro en la mano y mirando la vidriera. Al otro día me dieron la noticia y no lo podía creer. Te lo tenía que contar porque es la verdad, no es una frase… Lo hiciste feliz hasta el último día de su vida, no sabés cómo estaba ese hombre ahí parado, mirando tus libros».Ya está, era eso. Había que llorar. Y llorar hace bien.En esta habitación de Costa Rica, cuando por fin llega la calma, cuando ya no queda agua en la represa que ha estado contenida cinco años, y cuando terminan de pasar —por fin— los vagones del tren lechero a la velocidad de la luz, entiendo que la foto entre Roberto y yo, la de Mar del Plata, es la primera de una historia que duró casi cuarenta años. La quiero elegir como la primera.Y elijo como la última foto de esa historia la que me regaló sin querer Fernando en ese mail, la que me sirve ahora para cerrar el duelo. Desde hoy, supongo, podré mirar a mi viejo otra vez de frente, sin desenfocar.La semana pasada una cuenta regresiva calentó los motores de la nueva aventura de Orsai. Hubo más de mil comentarios con predicciones, incluso algunos adivinaron el nombre, pero nunca apareció la idea clave: «grandes y chicos leyendo lo mismo».Ayer abrimos la página de Bonsai sin dar ninguna explicación. La mayoría de los lectores (los más juguetones, los que están por acá desde el principio) entendieron enseguida lo que vamos a intentar desde el año que viene. Pero otros, más nuevos o distraídos, pensaron que Bonsai será solo una revista infantil.—¿No lo es?—Si señor. Y no señor.Lo explica mejor que nadie Borges en una conferencia. Don Jorge Luis hablaba, con envidia, de cómo la gente joven en el siglo diecinueve leía con pasión los libros de la biblioteca de sus padres: —«En aquel tiempo, felizmente para los niños, no existía la literatura infantil», dijo Borges.Y es cierto: Pinocho era una novela italiana de trescientas páginas. A Mark Twain lo leía el padre en voz alta, con los hijos, pero no para los hijos. Y una nena podía compartir con su madre a Louise May Alcott con la misma emoción literaria… ¿Se entiende? ¡Las dos con la misma frecuencia emocional!En el siglo veinte eso cambió: nacieron las etiquetas. Una de esas etiquetas se llamó «literatura infantil», otra «literatura juvenil». Y otra, más pomposa, se llamó «buena literatura».Los grandes y los chicos empezaron a leer historias diferentes y a solas, y apareció un sustituto para reunirlos: el audiovisual. En los años cuarenta se produjeron dibujos animados de modo artístico, en donde los adultos concebían las obras pensando en todo el grupo generacional. Un ejemplo clarísimo es el tratamiento complejo en la construcción de la banda sonora de Tom & Jerry.Pero mientras la imagen y el sonido evolucionaban, la lectura se alejaba cada vez más de la experiencia grupal. Más tarde ciertos videojuegos fueron también unificadores generacionales, alguna música, ciertas actividades, y ya en nuestra época Los Simpson y las películas de Pixar. Con la familia amarilla, o con Toy Story, después de mucho tiempo se volvieron a escuchar carcajadas adultas e infantiles a la vez. Reales y sinceras. No se reían exactamente del mismo chiste. Pero sí de la misma historia. Igual que con Tom & Jerry.Y esa comunión generacional nos trajo ecos —añejos, genéticos— de aquella felicidad que sentían un padre y un hijo del siglo diecinueve cuando compartían la misma historia en un libro.Después pasó que aparecieron estos tiempos. Tiempos más locos, ansiosos y veloces.Y hubo un giro impensable en la trama: llegó la conexión permanente. Eso nunca había pasado.Ocurrió —sin que nos enteráramos mucho– una paradoja bastante irónica: desde hace uno o dos años los grandes y los chicos empezamos a consumir lo mismo, exactamente las mismas pelotudeces.Pero cada uno en su pequeña pantalla individual.Esta foto la subió a Twitter nuestro amigo Andrés Locatelli volviendo de Buenos Aires a Barcelona, hace unos días. Cuando la vi me imaginé un brevísimo diálogo a dos bandas entre esa familia:—Papá, ¿qué quiere decir «free porn»?—Eso no es para tu edad, Ezequiel. —¿Cómo cambio mi foto de perfil, Valentín?—No vas a saber, mamá.Y después silencio y dedos movedizos. Tiqui tiqui tiqui.Sospeché que esa podría haber sido —tranquilamente— la única conversación de la familia en todo el viaje, y entendí la gravedad del asunto: pasamos de leer el mismo libro en voz alta, a mirar dibujos animados en el comedor, a jugar al Candy Crush cada cual en su tableta. Grandes y chicos.¿Leemos menos? No. ¿Disfrutamos menos? Tampoco. ¿Nos informamos peor? Al contrario. Casi todas son ventajas con la conexión. Pero hay una cosa que nos hace ruido, algo flotando en el ADN de los tiempos que nos taladra la cabeza.Y creo que es lo siguiente: en el fondo sabemos que estamos perdiendo la experiencia grupal, íntima y cotidiana, de percibir las emociones a la vez, como un clan. Esa letanía, ese eco, es la voz de un hombre de las cavernas explicándole a los suyos, alrededor del fuego, cómo logró cazar al mamut.La pregunta que nos hicimos con Chiri una noche del año pasado (todavía estaba el bar) es si a esta altura de la velocidad, a esta altura de la soledad, a esta altura de nuestros propios hijos, a esta altura de nosotros mismos como padres, esa experiencia se podía recuperar.—¿Podremos tener otra vez esa experiencia de clan? —me preguntó Chiri.Le contesté la verdad:—No tengo la más puta idea, Christian Gustavo…Chiri se me quedó mirando, como si esperara algo.—Qué pasa —le dije.—Ahora tenés que decir «…pero lo vamos a intentar».—Perdón, estaba mirando un mail. ¡Por supuesto que lo vamos a intentar!—Ahí está mejor. Dame un beso.Y así es que ayer, con el envión de un sueño nuevo, nació Bonsai.Bonsai es una comedia en papel que aparece cada dos meses (desde el 1 de enero), pero avanza todas las semanas como blogonovela en internet (desde noviembre).El folletín virtual tiene mayor complejidad: un padre viudo reciente, llamado El Oso (imprentero y heavy metal), intenta educar a sus tres hijos con la única ayuda de su hermano menor (que es un imbécil), un abuelo vasco que se cree vidente, una mascota electrónica y, sobre todo, con las enseñanzas que antes de morir dejó Gabi, su esposa, para los tres hijos.En la blogonovela contaré de qué modo el padre imprentero embarca a su familia en la construcción de una revista de barrio, hecha por ellos mismos. Más que un plan de negocio, lo que El Oso intenta es que los tres chicos se distraigan de la tragedia de no tener mamá.La revista, que aparece realmente cada dos meses, es el trabajo terminado de los adultos de esa familia, para los tres hijos de esa familia: los mejores cuentos para leerles en voz alta o que lean, las historietas más alucinantes, y las enseñanazas de Gabi. Una revista que cualquier chico, de 6 a 90 años, puede disfrutar. Y se llama así —Bonsai—por una conversación entre Gabi y el Oso:Eran los días finales; el Oso estaba muy triste, al costado de la cama de ella, y le dijo: «¿Qué vamos a hacer sin vos? ¿Tres enanos que no saben nada de la vida y un tronco como yo?». Y Gabi le contestó: «¿Un tronco y tres enanos? Pueden hacer un bonsai».Hace una semana estuve en Buenos Aires y solamente elegí hacer dos entrevistas. Una con un medio muy grande (saldrá estos días) y otra con un medio independiente y desconocido.Al medio grande lo invitamos a Luján, para que presenciara la primera reunión Bonsai con el staff completo. Al medio independiente y pequeño lo invitamos al Club Orsai, justo antes de que Comequechu nos sirviera la cena.Cuando llegaron los chicos, el periodista y el fotógrafo, yo estaba triste porque Comequechu no encontraba el porro. Les pregunté a los periodistas si por casualidad no tenían algo, y me dijeron que sí. No solamente me dejaron fumar durante la charla, sino que además me regalaron un cogollo riquísimo.No sé si fue por eso, o porque la tarde resultaba propicia, o porque las preguntas me sonaron naturales, pero resultó una charla larga y muy entretenida y diversa.Creo que es la primera vez que hablo de política, de la Ley de Medios, del final de Orsai, de por qué sigo viviendo en España, de las ilusiones reales que tenemos con Bonsai, de los nuevos proyectos y de otras cuestiones en las que suelo ser menos verborrágico.Les recomiendo la charla, que está acá. Pero sobre todo la página de La Broken Face, un medio digital con pocos meses de vida que intenta hacer las cosas muy bien y en serio.Les doy las gracias a Ignacio Damonte (entrevistador) y a Nicolás Spera (fotógrafo) por una buena tarde en el Club, por el porrito de regalo y por esa hora de conversación tranquila.q .