Hoy Orsai cumple diez años pero me pregunto: ¿y si nadie me lee? ¿Y si todos vienen a hacer «pri» en los comentarios porque existe un torneo secreto que se juega a mis espaldas? ¿Y si es falso que soy un narrador con lectores ansiosos de leerme? ¿Y si en realidad me están haciendo bullying porque soy gordo?Pero mejor empiezo por el principio. Mi blog Orsai y mi hija Nina nacieron hace diez años, con cuarenta y siete días de diferencia. Primero él, un 27 de febrero, y después ella, un 15 de abril. Lo único que no hice en 2004 —me imagino ahora— fue plantar un árbol.Hace poco le dije a Nina que, cuando ella cumpla diez, en casa festejaríamos también una década de ser familia, porque antes de eso Cristina y yo solamente éramos pareja. Y ahora tengo la misma sensación con el aniversario de este blog. ¿No debería celebrar, también hoy, mi primera década como escritor?Mi madre diría, negando con el dedo, que escribo desde mucho antes, y es verdad: lo hago desde chiquito, siempre quise que fuera mi oficio. Pero la diferencia entre escribir para que alguna vez te lean, y escribir porque hay gente ahí, agazapada, esperando que vuelvas a publicar una historia, es una diferencia enorme.¿Pero de verdad hay alguien del otro lado leyéndome? Mejor no me apuro, y sigo con mi teoría optimista, porque en realidad podés escribir toda la vida sin que se entere nadie y está bien; yo estaba dispuesto a hacerlo si las cosas no funcionaban. Los cuentos pueden anidar en tu cabeza o en cajones cerrados; la esperanza puede durar toda la vida e incluso, como le pasó a Kafka, podés no enterarte jamás de que tus esfuerzos, o tus placeres, llegaron a buen puerto. Nunca tuve conflicto con esos destinos oscuros. Pero tengo que confesar algo, ahora que hace justo diez años de aquello: el día en que alguien empezó a leer mis historias, y se las recomendó a otro, y ese otro a alguien más, sentí que mi vocación era real.Cuando vi a los primeros lectores dejar sus comentarios nací como autor. O mejor dicho: nacieron mis mecanismos narrativos, nació mi compromiso con la siguiente historia, apareció mi voz real, que estaba chupando frío en el banco de suplentes. Hace diez años el técnico hizo un cambio: sacó de la cancha a la paciencia, que había corrido como loca todo el primer tiempo, y le dijo a la pasión que entrara.Por eso hoy, que es 27 de febrero de 2014, me da una tremenda alegría que este blog cumpla su primer aniversario redondo, pero más me alegra haber disfrutado una década entera viviendo de mi oficio y nada más. Y lo quiero celebrar de este modo: vuelvo al blog, todos los jueves, para contar historias nuevas.Desde hoy, cada vez que pulse el botón Publicar me voy a quedar esperando, como antes, al primer lector que en la noche mexicana, o en la mañana española, o en la madrugada del Río de la Plata, escriba «pri» e inaugure los comentarios. Esas tres letras  suenan en mi cabeza como un susurro que dice: «Estamos acá, haciéndote el aguante a cualquier hora, porque nos gusta que escribas».Pero justo acá entra mi persecuta. También es verdad que muchas veces, a causa del desenfreno de algunos lectores por conseguir ser «pri», sospecho que quizá nadie esté aquí porque le guste lo que escribo, sino porque existe un torneo secreto cuyas reglas desconozco. Algo tan tenebroso como por ejemplo esto:El «Juego del Pri» consiste en sumar puntos a través de la obtención de comentarios iniciales en las entradas del blog de un gordo, quien desconoce la existencia del juego y cree que sus lectores esperan sus historias con ansias. El objetivo grupal (además de hacerle bullying al mencionado gordo) es conseguir la mayor cantidad de puntos en los torneos anuales, quinquenales y el Gran Torneo del Decenio.Hay diversas maneras de hacer un comentario inicial en el blog de este gordo imbécil, y cada una tiene su valor:EL PRI LIMPIOllamado también Elegant en la zona hispana de Estados Unidos, es el comentario inicial que solo contiene la cadena de caracteres «pri», sin nada delante ni detrás. Obtiene 5 puntos.EL PRI SUCIOllamado también Cabrero en Centroamérica, es el que contiene la sílaba «pri», pero con otros caracteres delante o detrás, por ejemplo signos de admiración. Obtiene 3 puntos.EL PRI NEUTROque en Chile y Perú se denomina Ciego, es el que, aun siendo el primer comentario de una entrada, no contiene la cadena de caracteres pri dentro del texto. Obtiene 1 punto.El jugador que escriba «pri» y su mensaje NO esté ubicado en la primera posición de una entrada, es penalizado. A su comentario se lo denomina «Falso Pri» y el castigo es acorde a su posición:EL FALSO PRIEscribir la cadena de caracteres «pri» en el segundo comentario de una entrada, se penaliza con 2 puntos. Hacerlo en el tercer comentario se penaliza con 3 puntos. En el cuarto comentario hay 4 puntos de multa. Y el quinto comentario recibe 5 puntos negativos.El Juego Secreto del Pri, ampliamente conocido en todas las regiones de habla hispana a excepción del pueblo donde mora el gordo que escribe el blog, cuenta con rankings absolutos, ganadores de última hora, viejas leyendas, jugadores fallecidos y árbitros federados.En un principio (de 2004 a 2008) los comentaristas no estaban registrados en una base de datos, por lo que existieron una serie de Torneos Amateurs, además del Ranking Profesionalizado actual.Actualmente hay en juego tres torneos simultáneos:La «Liga 2014», que comenzó el 1 de enero del año en curso. La «II Copa Quinquenal», que comenzó el 1 de enero de 2009. Y el alucinante «Trofeo Gran Decenio», que dio inicio el 27 de febrero de 2004.Estas tres competiciones abiertas finalizan el 31 de diciembre de 2014 y sus vencedores (que se convertirán automáticamente en semidioses) recibirán como premio la admiración de sus familiares, el reconocimiento eterno del público, prostitutas de máxima pureza y una bolsa de porro sin prensar.Como decimos desde hace una década al inaugurar temporada cada 27 de febrero… ¡que gane el mejor y que el gordo nunca se entere!Reglamento rubricado por la AFIPAsociación Federada Internacional del Pri¿Es ridículo sospechar esto? Qué sé yo… A veces pienso que no puedo ser tan paranoico para creer que todos ustedes me estén haciendo bullying. Prefiero imaginar que llegan a este blog porque les gusta lo que escribo, y no por ludopatía o codicia.Sin embargo todos estos años, y cada vez con más fuerza, me asalta la duda del principio: ¿y si realmente existe un torneo secreto que se ejecuta automáticamente cada vez que escribo un cuento? ¿Y si solo está en mi imaginación la fantasía de ser un narrador con lectores ávidos que están esperando a que escriba para dejar su comentario feliz?Nunca lo sabré; prefiero borrar esa sombra de mis pensamientos, sobre todo hoy que este blog y mi oficio de escribir cumplen diez años. Feliz décimo aniversario para él, para mí y también para ustedes, lectores, por acompañar mis historias desde el primer día.   Este es mi regalo por haber estado ahí todo este tiempo.Hernán Casciari nació en Mercedes, en 1971, y todo lo que sigue es relativo o fragmentario. Nadie es como informa su biografía. En realidad, nadie es de una manera única o lineal. Pensaba en esto ayer porque —en medio del rediseño de este blog— quería actualizar el apartado «El Autor». Estaba a punto de agregar datos nuevos, y de repente me quedé en blanco. ¿Quién soy realmente? Y sobre todo, ¿quién debería explicarlo?Las biografías estándares dicen qué libros escribimos, qué premios ganamos y otro montón de luces de colores; pero nunca explican a quiénes hicimos daño o qué piensan de nosotros los que nos desprecian. Si en lugar de personas fuésemos gobiernos, nuestras biografías serían un medio oficialista vergonzoso. Una mirada obsecuente sobre nuestra propia gestión.Esto ocurre porque, en general, a las biografías las redactamos nosotros mismos en tercera persona del singular —nació, estudió, obtuvo— y le hacemos creer al lector que fue redactada por otro, por un escribano neutral de bigote sardina.Pero no; son nuestros dedos los que teclean, en noches que después nos van a hacer poner colorados. Y a veces es todavía peor, porque dejamos que la redacte el departamento de marketing de la editorial que nos publica.En la solapa de mis primeros libros, cuando los editaba Mondadori, decía: «Hernán Casciari es el escritor virtual más leído en lengua española». Tardé mucho en sentir vergüenza por ese engaño. Al principio los dejé mentir y hasta me sentí orgulloso de la frase, incluso sabiendo que no existe ninguna estadística seria que lo certifique.Ahora por suerte esos libros están descatalogados, y las reediciones de mis novelas en Editorial Orsai no llevan esa línea curricular patética (El primer volumen de cuentos sí, y no me lo perdono.) Dos por tres recuerdo que hay gente que tiene libros míos en sus bibliotecas con esa frase en la solapa, y siento vergüenza en retrospectiva.Además, ¿qué significa eso de escritor «virtual» más leído? Suena bastante a premio consuelo. La editorial quería venderme de un modo importante, sospecho ahora, pero yo no tenía mayores méritos, y entonces debieron agregar la variable online que les mejoraba el recuento de votos.Esta triquiñuela semántica me hace acordar a una costumbre de Chichita, mi madre, cuando yo era chico. A ella le encantaba contar frente a los demás mis hazañas, pero como yo tenía muy pocas virtudes debía maquillarlas un poco.Una tarde, frente a un montón de parientes, Chichita dijo:—Y un aplauso para Hernán, que en los exámenes de matemáticas de todo cuarto grado quedó ubicado como el segundo mejor varón.Yo había quedado undécimo, después de nueve chicas y Walter Fedullo, pero ella se las había arreglado para mejorarme la biografía. Por suerte mi papá (que además de sensato fue un gran humorista) dijo enseguida:—Y no solo fue el segundo mejor varón, también fue el primer mejor gordo. Al final decidí que la nueva versión del apartado «El Autor» deberá tener desde la semana próxima diferentes versiones biográficas, y no solo la estándar que existe ahora. Ese será mi humilde intento de ser neutral.Elegí a cuatro personas para que ofrezcan ópticas diferentes de mi curriculum vitae. Dos son oficialistas, y dos practican una salvaje oposición.1) Una madre. La mía escribió hace años un comentario en este blog, a raíz de mi cumpleaños número cuarenta; ese texto me pareció adecuado como biografía a favor.2) Un troll. Escojo el texto de uno de los trolls más perseverantes que padecimos en Orsai entre 2006 y 2007. Se hacía llamar Alejandro, algunos de ustedes quizá recuerden su prosa barroca y su ensañamiento. Llegó a publicar un blog de textos larguísimos en mi contra. Elijo uno de esos posts para mi segunda biografía.3) Un amigo. Vuelvo a los medios afines y llamo al frente a Chiri, que en 2008 ayudó a presentar mi segundo libro en un teatro de Buenos Aires. Un fragmento de su coloquio servirá como biografía oficialista.4) Un abuelo. En mi caso, el materno. Un hombre al que decepcioné de principio a fin. Este cuarto texto es el único falso (es decir, lo escribí yo mismo en ausencia del protagonista, que está muerto). Pero juro que lo hice con las palabras exactas que él usaba en vida para describirme.5) Un lector. Esta idea no estaba en los planes; se le ocurrió a Sole en el comentario #18 y me parece justo.Los dejo con estos cuatro mosaicos de mi rompecabezas personal, que desde el próximo jueves estará también en la sección biográfica de este blog.Hernán Casciari, también llamado «mi gordo», nació un 16 de marzo de 1971, que era lunes. Habíamos pasado un hermoso domingo de marzo en la quinta de mis suegros. Estábamos todos en familia y entre amigos, esperando la llegada del primer hijo, el primer nieto, el primer sobrino. Él parecía estar muy cómodo donde estaba, porque no quería salir.Aumenté veinte kilos durante todo mi embarazo. ¡Una barbaridad! Mi médico, el doctor Rebagliati, me había dicho que podía haber un error en la fecha. De todos modos, si para el 16 no pasaba nada, me inducirían el parto.Nuestro amigo Peti, que estaba con nosotros en la quinta, me llevó en su Citroën amarillo a buscar una pelota para jugar en la quinta. Cuando pasábamos por las vías lo hizo a mucha velocidad. «Vas a ver como así vas a tenerlo», me dijo.Y tuvo razón. A las seis de la tarde empecé con dolores muy fuertes, y así estuve hasta la una de la mañana. Me internaron y decidieron hacerme cesárea, porque el bebé estaba atravesado, y así siguió toda la vida.«Nació un varón —dijo el doctor Russi—, y qué grande es: cuatro kilos setecientos». Ninguna de la ropita que pacientemente le había tejido le entró. Las abuelas tuvieron que salir corriendo a comprarle ropa. Extasiada por todo lo que pasé, yo solo quería dormir. Pero el doctor Russi me dijo: «No, el hijo debe estar con la mamá», y me pusieron al lechón sobre el pecho.Lloraba tan fuerte que parecía un bebe de cinco meses. Roberto y yo estábamos felices: había nacido por fin nuestro primer hijo, el 16 de marzo a la una y cincuenta de la mañana; lo llamaríamos Hernán. Casualidad o no, un 16 de marzo de cuatro años antes Roberto me había declarado su amor por carta.A partir de ese día supe que ya nunca más descansaría de noche como lo hacía antes. Y supe también que el gordito era único. Todo lo que me hizo sufrir después, lo curaba una sonrisa suya. Así fue antes y también así es ahora, porque imagino su sonrisa y se me borran todos los dolores.Hernán Casciari morirá solo y olvidado. Algunos años en el futuro, un equipo explorador se trasladará a un remoto y despoblado rincón del Polo Sur, antiguamente disputado por Argentina y Chile (y ahora reclamado por nadie), después de haber recibido un telegrama procedente de la Patagonia en el que nos avisarán de la existencia de una misteriosa sepultura presidida por una lápida con la siguiente inscripción:Hernán Casciari nace en Mercedes, Buenos Aires, en 1971, pero yo lo veo por primera vez en 1977. Tengo siete años, a lo mejor ya cumplí los ocho. Vuelvo en bicicleta de la casa de mi abuela por la calle Treinta y Cinco y hay un grupo de chicos, en silencio, que escucha una melodía triste y dulzona. La melodía brota de un pequeño acordeón a piano.El que está detrás del instrumento es un gordito engominado para atrás, que gesticula emocionado mientras avanza la melodía y sus manos acarician el teclado. Me alejo del lugar un poco triste porque quiero quedarme con esos chicos; pero no los conozco.Si lo pienso un poco, no es raro que el primer recuerdo que tenga de él sea ese. Hernán en el centro de la escena, cautivando a sus amiguitos. Siempre fue igual.Ya en la primaria las maestras elegían sus redacciones para leer en voz alta, y nosotros esperábamos ese momento porque nos divertía. Una vez en quinto grado la señorita Nélida nos pidió que completáramos una historia a partir de esta consigna: «los exploradores apartaron las ramas, y detrás apareció la ciudad perdida».Toda la clase continuó con la historia de los exploradores. Hernán se quedó en las ramas, contando cómo dos hormiguitas cayeron al vacío a causa del manotazo de un explorador. En ningún momento mencionó la ciudad perdida. Las únicas protagonistas del cuento fueron esas dos hormigas.Hernán era un nene que escribía de verdad, como los escritores de los cuentos que a mí me gustaban.Podría profundizar en otras cuestiones, pero no quiero ponerme sentimental. Sí quiero dejar en claro que quienes lo conocemos de chico siempre supimos de algún modo que, tarde o temprano, iba a ser escritor. Era inevitable.Mi primer nieto no nació en San Isidro, como le pedí a la madre, sino a cien kilómetros de mi casa; esto explica en parte que haya salido tan pelotudo. No sirvió de mucho el amor que le brindé mientras crecía. Fue el primero de mis nietos; le saqué miles de fotos en la infancia y deposité en él mis ilusiones de abuelo. Pero algo fallaba en su personalidad.Le dije varias veces a la madre que ese chico iba a necesitar las riendas cortas, pero en su casa nadie se las puso. Ni mi hija, por demasiado compasiva, ni mucho menos mi yerno Roberto, un buen muchacho pero incapaz de pegar un golpe sobre la mesa.Por culpa de esta educación informal, que muchos creen que es moderna, a Chichita los dos hijos les salieron torcidos: el varón un drogadicto, un roñoso, un bufón de circo, y la más chica se tuvo que casar embarazada muy joven. Yo estuve a punto de no ir a ese casamiento; me dolía en el alma que mi nieta arruinara su futuro.Pero fui, porque algunas cosas en la vida hay que hacerlas. Y en ese salón de fiestas vi la decadencia de mi nieto mayor. Él tenía entonces más de veinte años, estaba gordo, con un traje prestado que le quedaba corto de mangas, en una mesa con otros impresentables. Había un amigo suyo con el que era carne y uña —se llama Chupi, o Chipi— y este amigo le tiraba aceitunas de una punta a la otra de la mesa. Mi nieto las cazaba al vuelo, con la boca abierta.Se me encogió el corazón de tristeza al verlo, pero sobreviví un tiempo a esa noche. Supe algunos otros dislates sobre su vida: que escribía o quería ser escritor, que se escapaba por las madrugadas de los departamentos donde vivía para no pagar el alquiler, que fumaba y no creía en Dios, que a veces no tenía domicilio fijo, que apostaba.Su madre jamás me informaba estas cosas, yo las sabía porque paraba la oreja en las conversaciones; Chichita se cuidaba mucho de contarme lo malo, únicamente me informaba sobre algún logro literario del hijo.Tampoco creo que eso fuese cierto: yo leí algunos cuentos de mi nieto, en una breve época que vivió en mi casa, y me decepcionaron muy mucho. Escribía groserías, había temas sexuales y casi ningún valor ético a resaltar.Puedo hablar sobre él solo hasta el momento de mi muerte, a finales del siglo pasado. Desconozco qué habrá hecho después. Solamente sé que no estuvo en mi entierro y que la última vez que pensé en él, antes de morir, vino a mi memoria aquella escena del casamiento: a mi nieto, a Hernán, alguien le tiraba aceitunas verdes como en un circo, y él las atrapaba en el aire, haciendo un sonido gutural con la boca. Cada vez que tragaba una, los otros drogadictos de la mesa le aplaudían la gracia.Eso es todo lo que puedo decir sobre él. Que Dios lo ayude.Hace un tiempo me invitaron a Lima para dar una charla. Justo antes de volver a casa, en el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, unos policías muy enojados me llevaron a la rastra a un subsuelo, me pusieron las manos contra la pared, me abrieron las piernas, rompieron una por una las artesanías que le llevaba de regalo a Nina y me hicieron pasar una eternidad maravillosa junto a dos perros amaestrados: uno blanco, el otro negro.Al revés que sus dueños, los perros que huelen droga son inteligentes y dóciles. Yo jamás los había visto trabajar, por eso creía que los perros adiestrados, cuando huelen una maleta sospechosa, ladran fuerte. Y no es así en absoluto. El primer perro que olfateó mi valija se sentó y se quedó quieto. Esa es la señal del crimen: sentarse inmóviles.Cuando ocurre esto, a los policías les brillan los ojos y se ponen contentos. Si tuvieran cola, la moverían. Les encanta que sus mascotas den la señal de alerta, porque eso significa que pueden iniciar el protocolo.El protocolo de detención por drogas en el aeropuerto de Perú es alucinante de inicio a fin. Todo lo que ocurre va in crescendo: primero te detectan en la fila del embarque, después te alejan de la gente con delicadeza, enseguida te hacen bajar por escaleras que tienen cartel de «No pasar» y, cuando ya no hay testigos a la vista, te empiezan a hacer preguntas violentas mientras cruzás charcos y habitaciones.Te aprietan el brazo, nunca dicen qué ocurre y, todo el tiempo, mientras caminás por pasillos desolados, tenés un solo pensamiento: «Acá me cogen». Yo tuve esta certeza un montón de veces mientras duró el protocolo: «Acá me ponen en cuatro y me cogen entre todos». Seis días antes yo había llegado a Lima en un vuelo directo desde Madrid. Nunca había estado en la ciudad y tenía muchas ganas de conocerla. El hotel que me dieron estaba bien y el primer recibimiento feliz ocurrió por teléfono, cuando yo siquiera me había descalzado. «Hay alguien que quiere hablarle, le comunico», dijo la recepcionista.Me quedé esperando el tono sentado en la cama. Supuse que serían los organizadores del evento, pero no. «Casciari», dijo una voz cavernosa del otro lado, «soy Julio Villanueva Chang, bienvenido a Perú. Supongo que necesitarás marihuana, ¿verdad?».Me puso de buen humor escuchar la voz del director de Etiqueta Negra, la revista de crónica latinoamericana que más me gusta. Pero más feliz todavía me hizo sentir su anfitrionazgo elegante.Recuerdo que pensé, después de colgar: «¿Por qué no soy así de generoso con los colegas drogones que vienen de visita a España?». Mi excusa fue al mismo tiempo chovinista y falsa: «Porque no soy español», me dije; «que les ofrezca porro la directora de JotDown». Y me sentí redimido.Esa misma noche Julio Villanueva se acercó hasta mi hotel con una bolsa llena de porro aromático y suave. Armé uno y guardé el resto bien al fondo de mi valija, más abajo incluso que la ropa interior. Después me fui con Julio a caminar por Lima, una ciudad que siempre parece estar a punto de llover, pero en la que nunca llueve. Nunca es nunca.Esa inminencia falsa de chaparrón es muy tentadora para el extranjero, porque todo el tiempo nos da la sensación de que está a punto de ocurrir algo húmedo. Para el limeño, en cambio, es una desgracia que los hunde en un pozo de locura, como la tortura china en la frente pero al revés: ellos esperan una gota que no aparece nunca.Los siguientes cinco días fueron ajetreados. Lo que más me gusta de estar solo en los hoteles es que me siento el padre que mi hija querría tener, y el esposo que mi mujer hubiera preferido: me levanto temprano, me ducho por las mañanas y a diario, desayuno bien vestido alimentos de muchos colores y después salgo a la calle y soy sociable, hablo, sonrío, camino bajo el sol y me dejo llevar a hacer turismo.Es una lástima que Cristina y Nina no puedan disfrutarme en ese estado, y en cambio deban verme en casa —los otros trescientos sesenta días del año— malhumorado, fotofóbico y roñoso.Di la charla y la conferencia previstas, pero también fui a la televisión y me dejé maquillar, hablé de libros con un señor de anteojos, almorcé en todos los restaurantes que pusieron de moda la comida peruana en el mundo, tuve largas sobremesas con directores de revistas que hablaban sobre asuntos inteligentes y tuve la sensatez de quedarme callado.Paseé por los mercadillos y le compré a Nina instrumentos musicales autóctonos, conocí a muchos lectores de Orsai en una fiesta que se alargó hasta que se hizo de día en la casa de un japonés que tenía pósters colgados de Spinetta y una cocaína muy conversadora, conocí a Paloma Reaño, que por esa época empezaba a hacer realidad lo que más tarde sería El Buensalvaje, una revista de literatura que ahora me llega cada mes a casa y me recuerda aquellas noches de Lima en que su proyecto empezaba a tomar forma.A cada paso que daba en la ciudad, a cada actividad de mi agenda, la precedía una rutina idéntica: por la mañana me duchaba, desayunaba y sacaba de la bolsa un poco de porro aromático y suave; me lo metía en un bolsillo y dejaba el resto de la bolsa en la maleta, bajo la ropa interior limpia.Lo hice así todos los días hasta el último, en que se acabó el porro y tiré la bolsa vacía al inodoro. El regalo duró exactamente mi estancia en Perú: hasta en eso Julio Villanueva había sido previsor; gracias a él encaré todas mis tareas en Lima —charlas, conferencias, entrevistas— con una predisposición aromática, suave y risueña. Perdí la sonrisa cuando, ya a punto de embarcar de regreso a Barcelona, sentí con nitidez que un funcionario uniformado le decía mi nombre a la azafata del vuelo. No escuché la frase completa, solo mi nombre y mi apellido exactos, pero la actitud del guarda aeroportuario era obvia.Dijo algo así como: «Cuando aparezca por aquí me avisas». No le di tiempo: salí de la fila y llamé al funcionario yo mismo, con un gesto. Él se acercó: «¿Dígame, señor?». «Escuché que decías mi nombre», le contesté. «Soy Hernán Casciari», y le mostré mi pasaporte abierto en la foto.En un primer momento de ingenuidad pensé que me había olvidado algo en el hotel y que me buscaban para devolvérmelo. Entendí que no era tan simple cuando el policía, sorprendido de que me entregara sin resistencia, llamó a dos compañeros y me hizo poner los brazos como un espantapájaros para cachearme.Recién entonces intuí, con toda la certeza del mundo, que el tema venía por la valija que había facturado media hora antes y que estaba en la bodega del avión. Mi lucidez fue inmediata: los perros habían olfateado el aroma persistente de una bolsa de marihuana que ya no existía.Saber esto me fascinó. Quiero decir: saberme inocente y limpio me pareció una bendición, porque supe que todo lo que iba a pasarme no estaría teñido por el miedo a quedar preso, sino por la deformación profesional del periodista.¿A dónde me llevarán?, ¿qué me harán?, ¿en qué momento descubrirán que fue un error?, ¿me darán fuertemente por el culo?, ¿el avión me esperará o tendrán que darme otro vuelo?, ¿me pedirán disculpas?, ¿conoceré a los perros?Mientras los tres policías me agarraban de un brazo y me sacaban de la parte visible del aeropuerto, tuve una sensación placentera que suele darse en ciertas pesadillas, cuando uno descubre que está soñando y lo que ocurre ya no produce miedo sino curiosidad viciosa.Me hicieron bajar varias escaleras, y en cada descenso la decoración pasaba de buena a regular, de roñosa a mugrienta, y de pésima a cochambrosa. «¿Lleva algún encargo?», me preguntó durante la caminata el único policía que me hablaba. Le respondí que no. «¿Está seguro?». Le respondí que sí, que estaba seguro, y le pregunté a dónde me llevaban. «Tenemos que abrir su maleta, señor, usted debe estar presente». Llegamos a un sucucho infame, de tres por tres, iluminado por un fluorescente pálido. En medio de la escena, como una diva gorda de otros tiempos: mi valija precintada.Me pusieron contra la pared y me dijeron que debía mirar fijamente la maleta. La miré como un prehistórico mira el fuego. El policía hizo una seña y entró a la habitación un perro blanco precioso, de raza indefinida, que empezó a dar vueltas alrededor de la valija. Después de la cuarta vuelta, se sentó.La sentada del perro provocó murmullos entre las autoridades. Tras una señal entró un policía nuevo; se notaba a la legua que era de categoría superior, porque parecía más enojado que los otros. «Debemos proceder a la apertura de su equipaje», me dijo; «hay evidencia de sustancias ilegales en su interior».Me pregunté si siempre diría esa frase del mismo modo. «¿Está de acuerdo?». Le dije que sí. «Póngalo por escrito, mirando hacia allí mientras firma». Me dio un papel y me señaló una cámara de vigilancia en la punta de la habitación.Miré la cámara con un gesto que hacía Carlitos Balá cuando se veía sorprendido y firmé. Los otros tres policías empezaron a abrir la valija.«No deje de mirar», me dijo el superior. Yo no pestañeaba. «¿De qué color son los taxis en Roma?», me preguntó. Le dije que no tenía idea. «¿Usted no es italiano?». «Tengo pasaporte italiano, pero vivo en Barcelona». «¿Qué distancia hay entre Barcelona y Madrid?». «Seiscientos kilómetros, ¿por qué?». «¿De qué color son los taxis en Barcelona?». «Amarillos y negros.»Entendí que me estaba haciendo preguntas para descubrir si mi pasaporte era falso, o si yo no era quien decía ser. «¿A qué vino a Perú?». «A dar una charla, soy escritor». Mi maleta estaba por fin abierta. Me dieron vergüenza mis calzoncillos.Los tres policías hicieron entrar a un segundo perro, este era negro y parecía cansado de su rutina. El animal dio solamente tres vueltas alrededor de mi valija y se puso muy frenético con un grupo de camisetas sucias. Movió la cola un par de veces y se sentó, inmóvil. Los murmullos de los uniformados eran éxtasis puro. Dos hablaron entre ellos, un tercero le hizo una señal breve a alguien detrás de la puerta.Entró un tercer policía, de jerarquía infinitamente superior a todos los demás. El nuevo tenía canas en las sienes, galones en la charretera y la piel curtida por mil batallas. Daba miedo. Yo pensé: «Este sí, definitivamente, me coge». El nuevo funcionario me miró de arriba abajo con desprecio. «Vamos a tener que revisar su maleta», me dijo. Respondí que no tenía ningún problema.Los cuatro policías de menor rango empezaron a sacar la ropa y a revisar los bolsillos, a mirar las páginas de los libros que me habían regalado y a hurgar en los instrumentos musicales que eran regalos para mi hija. Esto fue lo peor: perforaron la quena, destrozaron la bandurria, rasgaron la zampoña y abollaron el pututu.Pero no encontraron nada ilegal por ninguna parte.«¿Usted consume drogas?», me preguntó decepcionado el comandante canoso. «Todo el tiempo», le dije. Me miró muy serio y levantó una ceja. «¿Consumió drogas estando en territorio peruano?». «Sin parar», le contesté. Al policía superior no le gustaba mi sinceridad.«¿Trajo sustancias ilegales al Perú?». Le dije que no, que me gustaba fumar pero que no estaba loco. «¿Quién le proporcionó drogas en territorio peruano?». Estuve a punto de nombrar a Julio, pero había sido un gran anfitrión y no merecía ser delatado. «Un señor alto con los ojos achinados», le dije, «nunca le pregunté el nombre».Los policías de mayor rango se fueron uno a uno de la habitación, junto con sus perros amaestrados. Parecían tristes, como si les hubieran quitado un juguete. ¿Les pagarían una comisión cada vez que encontraban un perejil?Dos funcionarios se quedaron arrodillados junto a mi maleta, poniendo todo en su lugar, mientras que el primer policía, el que me había traído, me agarró otra vez del brazo y me llevó escaleras arriba.«¿Pierdo el avión?», le pregunté. «No señor, el vuelo aún lo esta esperando». Me sentí un gordo importante.Desandamos los pasillos y dejamos atrás el subsuelo. El policía que me llevaba parecía más relajado, creo que fue el único que siempre confió en mi inocencia. En menos de diez minutos me dejó otra vez con la azafata, al pie del avión, y se despidió de mí con un consejo. «Recuerde, señor», me dijo antes de soltarme: «al llegar a su casa lave muy bien su maleta».Le respondí que tenía pensado hacerlo.Tienen razón los que dicen que copiar no es lo mismo que robar. No es lo mismo. Pero también tienen razón los que creen que su trabajo debe pagarse. Por supuesto que debe pagarse. ¿Y entonces, qué hacemos?La semana pasada —tras el cierre repentino de la plataforma en streaming PopCorn Time— se organizó el enésimo debate sobre propiedad intelectual, derecho de autor y piratería.Son divertidos e intensos estos debates, lástima que siempre se empantanan en el mismo punto: cuando alguien usa, a la ligera, la palabra ROBAR.Uno dice: “Si te descargas mi película gratis, me estás robando”. Aquel agrega: “Si te robo el coche te quedas a pie, si me bajo una serie, la serie sigue ahí”. Otro acusa: “Te sientas en un sofá que pagaste, con pizzas que pagaste, mirando un plasma que pagaste, a ver mi película gratis. ¡Me estás robando!”. Y otra vez el debate queda trabado. Y no se avanza.A mí me parece que no se avanza porque nadie encontró una buena metáfora con la que todos estén conformes.Recuerdo un antológico ensayo de David Bravo en la revista Orsai que se llamó “El botón que copia los tomates”. Era una respuesta sagaz a un artículo que había escrito Javier Bardem en el diario El País, llamado “El botón mágico”.La queja de Bardem empezaba así:“Quiero comprar un tomate fresco. Voy a llamar a un verdulero para que me venda uno recién sacado de la huerta. Pero resulta que si le doy a un botón en mi ordenador un tomate (parecido en sabor y color) se instala automáticamente en mi nevera. No está igual de bueno que el de la huerta, pero me da igual, total es para un gazpacho”.David Bravo le respondía esto:“En el mundo propuesto por Bardem los alimentos serían infinitamente clonables gracias a un invento que, según nos sugiere, lejos de ser digno de celebración habría de ser temido. En la leyenda de la multiplicación de los panes y los peces, Javier Bardem es el pescadero que niega con la cabeza y arruga la nariz”.El debate es interesante, pero también estéril, porque es tremendamente difícil equiparar bienes que no se pueden replicar (un sofá, un coche, un tomate) con bienes que sí se pueden replicar (una película, un disco, una serie de televisión).Tienen razón los que dicen que copiar no es lo mismo que robar. No es lo mismo… Y tienen razón los que creen que su trabajo debe pagarse. Por supuesto que debe pagarse…Yo me permito aportar al debate una metáfora. Una metáfora nueva que no son tomates, ni pizzas, ni coches, ni sofás.Una vez existió un bien tangible que se podía piratear. Todas nuestras madres lo compraron a fines de los setenta. Se enchufaba y era blanco… Se llamaba la yogurtera.La yogurtera era un aparato espantoso que hacía seis yogures solamente usando leche, pero tenías que comprar, sí o sí, un yogur de verdad, para poder copiar el sabor de los otros cinco yogures.Ponías en un bol un yogur verdadero y un litro de leche, mezclabas, llenabas los seis vasos de la yogurtera y dejabas el aparato enchufado unas seis horas. Después de eso, tenías seis yogures.Frente a mi casa había un colmado (en Argentina los llamamos almacén). La almacenera estaba enojadísima con la existencia de este nuevo invento. Mi familia, por ejemplo, que compraba en el almacén una docena de yogures por semana, pasó a comprar solamente un yogur. Con ese yogur, y un litro de leche, hacíamos seis yogures. Comíamos cinco y guardábamos uno para volver a hacer seis la semana siguiente.La almacenera experimentó los cinco estados del duelo:Primero siguió vendiendo yogures, creyendo que la yogurtera sería una moda temporal. Pero no fue temporal. Después sintió muchísima rabia, y le hizo juicio a todas las familias que tenían yogurtera; pero tener yogurtera no era ilegal.Entonces pidió al Ayuntamiento un impuesto a las yogurteras para subsidiar su almacén. Pero el barrio empezó a prestarse las yogurteras para no tener que comprarlas tan caras. Y un día la almacenera se deprimió y empezó a vender yogures vencidos, o yogures feos. Mientras tanto la gente del barrio dejaba un yogur bueno en la ventana, para que otros vecinos lo agarraran y pudieran copiar más yogures buenos.Así fue que una tarde la almacenera aceptó que las cosas habían cambiado, se dio cuenta que no podía seguir igual, y tuvo una idea. Y esa idea fue maravillosa: le puso pedacitos de frutillas a los yogures. Pedacitos de durazno. Pedacitos de pera.Me acuerdo muy bien de ese día. Mi mamá nos preparó (como cada mañana) los yogures clonados, los clásicos sin nada adentro, pero nosotros queríamos yogures saborizados. Y los saborizados no se podían multiplicar. Y volvimos a comprar yogur, y la yogurtera quedó arrumbada en el garage.Hoy nadie se acuerda de la yogurtera.Esta es solamente una metáfora, pero creo que sirve. La industria audiovisual ya pasó por la negación, por la ira y por la negociación. Nada de esto le funcionó. Ahora está empantanada en la etapa de la depresión. Le falta un paso, nada más. Le falta solamente aceptar que los tiempos cambiaron.No falta mucho para que le den a su negocio un toque sutil, un toque talentoso, de fruta fresca.Que me perdonen este jueves las damas presentes, pero tengo la necesidad de hablar sobre fútbol. Pero es aún peor: hablaré sobre la regla futbolística menos comprendida por la platea femenina: el offside. Yo no sé si es porque estoy viejo, o porque estoy harto de ver jugadores en la misma línea a los que no se deja avanzar, pero la posición adelantada cada vez me parece más estúpida. Y voy a explicar por qué con dos metáforas y una vieja historia.En una remota isla chilena, al sur de la Patagonia, el clima es tan cruel que todas las casas tienen gigantescas ruedas en la base y todos los hombres mayores de treinta años son alcohólicos. Barrios enteros cambian de posición cada semestre para evitar las inundaciones, y todas las mujeres de la isla son golpeadas por sus maridos al menos una vez al mes. Lloviznas, alcohol y aburrimiento: la mezcla es feroz. Algunas de estas mujeres toman valor y se divorcian de sus maridos golpeadores. Por seguridad, piden también una orden de alejamiento. La ley obliga entonces a los exmaridos a no acercarse a más de quinientos metros de las casas de sus mujeres, y les informan que, de hacerlo, irán presos o pagarán multas enormes. Los exmaridos acatan la ley y se mudan a una pensión barata, muy alejada de sus mujeres. En la pensión miran la lluvia por la ventana, se arrepienten de ser tan brutos, se emborrachan y caen rendidos en camas mugrientas. Esa misma noche sus mujeres (por despecho, por venganza, o porque la ley se los permite) mueven sus propias casas rodantes con sigilo y se acercan —metro a metro— a la pensión de los exmaridos. Muy temprano por la mañana, las mujeres vengativas llaman a la policía y dicen: —¡El hijo de puta está a menos de quinientos metros de mi casa! ¡Vengan a ayudarme, está quebrantando la ley!Y así es como los exmaridos van presos una temporada, o pagan sanciones y nunca saben muy bien por qué.Comparo a estas mujeres despechadas con aquellos zagueros que, sincronizados, dan un paso adelante para dejar al contrario en offside.En un muy difundido —y también falso— experimento científico sobre el comportamiento corporativo, se colocan a cinco monos en una jaula enorme. En el medio de la jaula una escalera; encima de la escalera una banana. Cuando uno de los monos intenta subir la escalera para conseguir la fruta, una manguera con agua a presión empapa a los cinco. Si más tarde un segundo mono, olvidadizo o hambriento, quiere subir otra vez la escalera para atrapar la banana, los otros cuatro se lo impiden por miedo al chorro de agua fría. En este punto se quita de la jaula a uno de los animales y se hace entrar a otro mono nuevo. Lo primero que hace el chimpancé flamante —como es obvio— es trepar por la escalera. Los otros cuatro, alarmados y a los gritos, lo golpean y lo jalan para que no pueda subir. El recién llegado aprende la lección y otro mono original es suplantado por un segundo animal nuevo. Este también quiere subir, los otros se lo impiden, etcétera. De este modo pasa el tiempo y se quitan de la jaula a todos los monos originales. Los cinco nuevos chimpancés enjaulados no fueron empapados nunca con el chorro de agua fría, ni tampoco tienen memoria del castigo original. Sin embargo la banana seguirá intacta por siempre en lo más alto de la jaula. Los cinco monos finales pelearán y aullarán y rasguñarán cada vez que uno de ellos, muerto de hambre o rebelde, pierda los nervios e intente subir a buscar su comida. Saben que no se puede, pero no saben por qué.Comparo el comportamiento de estos primates con los periodistas deportivos y los aficionados al fútbol que, todos los lunes, debatimos y discutimos y nos ofuscamos por culpa de la ley del offside.En la primavera de 1904 Billy McCracken y Frank Hudspeth eran zagueros del Newcastle, un equipo de fútbol que nunca había ganado el torneo inglés y que solía perder cada partido por más de nueve goles. En aquella época se jugaba muy diferente: el trazado más habitual era un 2-3-5: cinco delanteros y solamente dos defensores. Por lo general el arquero pegaba un pelotazo muy alto y todos corrían como locos a buscar el balón hasta llegar a la línea de meta contraria. Si bien existía una ley del offside rústica (la famosa regla número 11 instaurada en 1863, en donde un delantero debía tener al menos tres defensores delante), este inciso había sido creado únicamente para que nadie se quedara colgado en el área contraria esperando el pelotazo. Solo para eso. Y la ley se acataba con normalidad. Pero en 1904 Billy McCracken tuvo una idea. Una tarde, en el vestuario, le dijo en voz baja al segundo zaguero: —Ey, Frank, ¿que tal si el próximo domingo nos hacemos una seña y damos unos pasos al frente cuando parta el pase del contrario?Frank era un poco estúpido y al principio no entendió.—¿Qué ganaríamos con eso, Billy? —dijo. McCracken buscó una tiza y dibujó en el suelo las posiciones del campo: —Nosotros damos este paso al frente, los dos al mismo tiempo, y la ilusión óptica le hará creer al árbitro que el jugador contrario está en fuera de juego. Frank se quedó con la boca abierta: no podía creer que una trampa tan simple no se le hubiera ocurrido a nadie en cuarenta años de fútbol. Pero era verdad: no se le había ocurrido a nadie.Gracias a este engaño, el Newcastle ganó la Football League Championship de 1904-05, 1906-07 y 1908-09, sin que nadie pudiera entender por qué. En 1908 fue el campeón con menor cantidad de puntos en la historia inglesas; de hecho, el Newcastle empató cero a cero durante seis partidos consecutivos. Cuando descubrieron el truco, los demás equipos de la liga inglesa empezaron a utilizar el sistema del achique, y los espectáculos de fútbol cayeron drásticamente en cantidad de goles y emoción. Entre 1910 y 1920 la gente empezó a ir mucho menos a las canchas, los delanteros no sabían qué hacer con sus vidas y los hinchas bostezaban a cada rato. Para mal de males, cuando Billy McCracken fue demasiado viejo para jugar se convirtió en entrenador y quiso seguir utilizando su invento, entonces la Football Association decidió hacer todavía más férrea la ley del offside, en lugar de, simplemente, impedir la ley del achique. El error fue tremendo.El primer cambio a la regla clásica del offside ocurrió en 1925 y es conocida como la regla actual. La regla clásica decía: «Un jugador se halla en fuera de juego si se encuentra más cerca de la línea opuesta que el balón y el antepenúltimo adversario». La regla actual cambió la palabra antepenúltimo por la palabra penúltimo, para que los partidos no fuesen tan aburridos después de la trampa ideada por McCracken. Volvieron los goles durante varios años, pero más tarde el juego se tornó más físico y técnico y entonces una tarde de 1990, después de un Mundial espantosamente aburrido disputado en Italia, se decidió que si el atacante y el defensor estaban «en la misma línea» ya no habría offside. Y tiempo después, en 2003, hubo un nuevo manotazo de ahogado para darle ritmo al juego: se introdujo la «posición pasiva» (cuando un jugador no interviene en la jugada ya no importa si está en offside). En ningún caso nadie pensó en impedir la trampa de McCracken, que hubiera sido lo más natural. Ademas, ninguno de nosotros había nacido cuando, en 1904, Billy tuvo aquella conversación con Frank. Sin embargo, muchos años después ese engaño pícaro de vestuario amateur convertiría a todos los zagueros profesionales del siglo veintiuno en mujeres despechadas de la Patagonia, y a todos nosotros, los aficionados al fútbol, en chimpancés que discuten cada lunes sobre por qué nadie puede comerse una banana en paz.Segunda semana de clases en el Jardín de Infantes Nº 1 de Mercedes. Lucas y Alex se reencuentran después de tres meses de vacaciones de verano. Como siempre, están solos en el arenero, alejados de los otros chicos de cinco años. Cuando la conversación se inicia, sopla una brisa suave desde el río Luján.LUCAS.- Tengo un secreto atragantado acá…ALEX.- ¿Es un secreto de romper algo y esconderlo, y después poner cara de pelotudo toda la tarde?LUCAS.- No.ALEX.- ¿Es un secreto de sacar plata sin querer del monedero de tu abuela y comprarte sin querer medio kilo de chicles Jirafa?LUCAS.- No, tampoco.ALEX.- ¡Ya sé! Es un secreto de tocarse la poronguita por abajo de la manta… No queda otro.LUCAS.- No, Alex. No es eso.ALEX.- Entonces no se llama “un secreto”. Si tu vieja no se angustia cuando lo sepa, se llama distinto.LUCAS.- Sí es un secreto, porque me da vergüenza que salga para afuera. Es un secreto volador no identificado. ¿Si te lo cuento no te vas a burlar?ALEX.- Estás enamorado de la chica nueva que entró la semana pasada, Lucía, la de las trenzas…LUCAS.- ¿Qué? ¡No, boludo, nada que ver! (Baja la vista; hace una pausa.) ¿Cómo sabías?ALEX.- Porque te ponés colorado cuando la ves pasar… Es como si te acercaran un termotanque a la cara. Igual que ahora, mirá cómo te ponés.LUCAS.- No me pongo nada, solamente tengo calor.ALEX.- A nuestra edad, los cachetes no son órganos del cuerpo que hacen caso, como los brazos o los dedos. Los cachetes no son de confianza, hacen lo que quieren… A mí también me dejan mal parado.LUCAS.- ¿En serio me puse colorado?ALEX.- Del mismo color que el año pasado, cuando la señorita Adriana venía con el pelo suelto. Te ponías así, un poco cian magenta. LUCAS.- ¿Sí?ALEX.- Lo comentábamos mucho con los otros pibes…LUCAS.- Con la señorita Adriana fue distinto, eso era un amor imposible.ALEX.- Lucas, por favor, no pongás la voz con mermelada. O hablás normal o me voy… (Pausa.) ¿Por qué era distinto?LUCAS.- La vez que faltó por gripe, yo fantaseaba que iba a su casa a ponerle una inyección en la cola… Después pensaba que ella me subía a upa para agradecerme, y sin querer yo le rozaba una teta por arriba del delantal…ALEX.- Pará, boludo, que es primavera y me emputezco enseguida. ¿De dónde sacás esa imaginación?LUCAS.- …pero yo sabía que nuestra relación no podía ser. Nos llevamos veintiocho años, Alex, y este es un pueblo chico… Pero con esta nena, Lucía, tenemos la misma edad…ALEX.- ¿Y eso qué cambia?LUCAS.- Que a Lucía yo puedo ir y mostrarle el pito, por decirte algo. Así, pumba, sin decir agua va. Y le puedo dejar un trauma para toda la vida… A las nenas de cinco les mostrás el pito y de grandes tienen que ir al sicólogo dos veces por semana.ALEX.- ¿Y la señorita Adriana no?LUCAS.- ¡Mil veces le mostré el pito a la señorita Adriana! No se le movía un pelo. Y después la ingrata se lo contaba a mi mamá… Pero no se lo contaba como algo de amor. Se lo contaba como una travesura mía… ALEX.- A esta edad, mostrarle el pito a una mujer es lo mismo que tirarle serpentina. Lo ven como una gracia…LUCAS.- ¡Qué putas que son las maestras jardineras cuando son lindas, Alex! ALEX.- Son lo peor que hay…LUCAS.- Mucho peor que el flagelo de las caries.ALEX.- Se acercan para corregirte un dibujo, te dejan que les huelas el perfume, que les mires las pecas de cerca… No tienen perdón de Dios.LUCAS.- Y los viernes a la salida te dan besos y te dejan todo el fin de semana al palo… Cuando el lunes volvés y les mostrás el pito…, nada. Te miran con una sonrisa, no te lo chupan ni te lo agarran, no te lo acarician, se piensan que es un impulso de la juventud… ¡Mi pito no es un chiste, señorita Adriana!ALEX.- Bajá la voz, Lucas, que te está mirando el portero.LUCAS.- Es que la señorita Adriana me destrozó la vida. Estuve las vacaciones de verano hecho una piltrafa. Por suerte apareció esta nena nueva…ALEX.- ¿Pero qué le ves a la chica esta de las trenzas? No tiene tetas, no sabe mirar fijo, no tiene la llave de la sala de los juguetes…LUCAS.- No sé si serán sus ojos, que se parecen a los ojos del gato de angora de mi nona Tita… No sé si serán sus trenzas duras, ¿viste que cuando salta al elástico las trenzas no se le doblan? ¿No te resulta adorable eso?ALEX.- ¿”Adorable”? ¡No me hablés con mermelada en la boca! Es la última vez que te lo digo. Explicáme las cosas como un hombre.LUCAS.- (De repente, decidido.) Me quiero casar con ella, Alex. Quiero dejar todo: los estudios de plastilina, mi casa, mi antigua vida burguesa…ALEX.- ¿Y a dónde vas a ir a vivir con esa nena? ¡Si todavía vos no sabés ni escribir, ni la tabla del dos, ni volver solo del centro!LUCAS.- A dos cuadras de mi casa hay una gente que tampoco sabe leer ni escribir, y tienen una casa buenísima de chapa, cartón y alambre… Hasta tienen un caballo viviendo con ellos. Mi mamá, cuando pasamos por ahí, me dice que no mire…ALEX.- ¿Por qué?LUCAS.- Porque no quiere que aprenda el truco para ser como ellos. Viven en patas, toman agua del río, viene un cura y les trae fideos, son hermosos… Yo quiero vivir así con Lucía, en una casa hecha por mí mismo, con una oveja que de noche nos da lana y de día nos da miel.ALEX.- Antes de tirarte de cabeza en ese modo de vida, consultá con un veterinario, Lucas. Me parece que las ovejas no funcionan así.LUCAS.- ¿Vos también te interponés en este amor entre Lucía y yo?ALEX.- ¿Quién más se interpuso hasta ahora?LUCAS.- Ayer Lucía, y hoy vos.ALEX.- ¡Entonces ya hablaste con ella! ¿Ya le dijiste que estás enamorado…?LUCAS.- Voy de a poco, con elegancia. Ayer me acerqué y le ofrecí mi sánguche de jamón crudo. Pero me lo rechazó. Eso quiere decir que no me ama.ALEX.- ¿Jamón crudo, en serio? Sos clase media alta.LUCAS.- Mi vieja me arma los sánguches con jamón crudo solamente los martes, porque es carísimo. Por eso elegí el martes para acercarme a Lucía.ALEX.- Para fingirle poder adquisitivo.LUCAS.- Claro.ALEX.- Le ofreciste el sánguche, ¿y entonces…?LUCAS.- ¡No! Le ofrecí un pedazo. Puse los dedogordos en el sánguche, haciendo de frontera, para que no le pegue un tarascón muy grande.ALEX.- ¿Y ella qué hizo?LUCAS.- Pegó media vuelta y se fue… Pero el sánguche me quedó intacto. Una de cal, una de arena.ALEX.- Parecés muchísimo más enamorado del jamón crudo que de esta chica, Lucas.LUCAS.- ¿Vos decís? No sé… (Pausa.)  ¿Pero entonces qué es esto tan fuerte que siento en la boca, en el corazón y en la panza?ALEX.- Yo creo que es angustia oral, Lucas. ¿Querés que vayamos a comer barro?LUCAS.- Dale, vamos. Necesito olvidarme a las mujeres para siempre.— (Telón)Ha llovido en el arenero del jardín de infantes, pero Alex y Lucas se sientan de todas formas en el suelo mojado. Es el segundo recreo y hay nubarrones oscuros en el cielo de Mercedes. Alex tiene la boca llena de una pasta celeste, y Lucas lo mira con un poco de envidia infantil.ALEX.- No te puedo creer que todavía no hayas probado la plastilina celeste, Lucas. Es un manjar…LUCAS.- ¿Vos te pensás que no quiero? La huelo todo el día, la aplasto con el dedo gordo, careteo que hago ceniceros para regalar, pero la señorita tiene muy vigilado el stock de plastilina.ALEX.- Tenemos cinco años, chabón, estamos en la edad del ‘todo a la boca’. ¿Vos te pensás que vas a tener plastilina celeste a mano toda la vida?LUCAS.- No. Ya sé…ALEX.- Si no es ahora, ¿cuándo vas a comer cosas tóxicas? ¿Cuando tengas nueve y sea desarreglo psicológico? Hasta los seis, comer plastilina o tomar detergente prescribe al toque. Desde los siete es reflejo de succión retrasado y cagaste la fruta.LUCAS.- ¿Te empastillan?ALEX.- A full te empastillan. Pero lo peor no es eso. Cuando hacés cosas raras en la primaria, te mandan dos veces por semana a hablar con un señor que tiene juguetes arriba del escritorio y tu mamá se tiene que quedar afuera. Enfocá el escenario y soñámelo esta noche…LUCAS.- ¿Vos estás seguro que la primaria es así?ALEX.- En primaria, tolerancia cero. Tengo data de un primo mío, que ya está en segundo grado y la está pasando muy mal… ¡Van a querer que escribamos, boludo! Vos no sos consciente de lo que se nos viene.LUCAS.- ¿Cómo que escribamos? No entiendo.ALEX.- ¿Viste lo que hacen los grandes cuando quieren dibujar?LUCAS.- Sí. Unas hormigas en fila.ALEX.- ¡Eso! En la primaria te hacen dibujar hormigas en fila medio año, y el otro medio año te obligan a que entiendas lo que dicen las hormigas. Son unos desquiciados.LUCAS.- Me da miedo crecer, Alex.ALEX.- ¡Por eso te lo digo! (Lo agarra de los hombros, lo zarandea.) Estamos en tercero de jardín, chabón. ¿Sabés lo que nos envidia mi primo? Podemos cagarnos encima y no decir nada hasta que nos hagan upa, podemos olerle la concha a la maestra fingiendo que la queremos abrazar, podemos comer plastilina porque nos cabe el olor. (Se pone de pie, dramatiza.) «¿Que por qué como plastilina celeste, señorita? ¡Porque me cabe el olor!».LUCAS.- Alex, bajáte de ahí que te mira todo el mundo.ALEX.- Es que me saco…LUCAS.- Pero un poco de razón tenés… Dicen que la plastilina celeste es mejor que morder goma de pan recién comprada.ALEX.- Olvidáte de todo lo conocido, Lucas. La plastilina celeste no pertenece al mundo de lo recreativo… ¿Vos te acordás el año pasado, en este mismo arenero, que discutíamos si era más rico el pebete de jamón crudo o eso que se junta en el ombligo después de correr?LUCAS.- Nunca nos pusimos de acuerdo. Son dos sabores tan nobles…ALEX.- Bueno, olvidáte. Desde que llegó al mercado la plastilina celeste esa discusión perdió sentido. Y ojo, porque hay otras ventajas además del gusto.LUCAS.- Alex, estás poniendo voz de propaganda.ALEX.- No, no, escucháme… Vos probá plastilina celeste y al otro día andá al baño y cagá. Vas a ver colores que nunca viste salir de vos mismo.LUCAS.- ¡Qué ganas me diste, hijo de puta! Pero es dificilísimo… ¿Vos cómo hacés para comer plastilina sin que te vea la maestra?ALEX.- Le pido a mi señorita de ir a hacer pis.LUCAS.- A nosotros no nos dejan ir al baño en clase.ALEX.- Ya lo sé. Es un estatuto nuevo que bajó de regencia en marzo, pero hay una grieta legal. Tenés que pedir pis mientras bailás y te agarrás fuerte el pito. Las señoritas te dejan ir a cualquier lado si hay riesgo de enchastre en el suelo. Las docentes nunca quieren limpiar pis.LUCAS.- ¿Cómo entendés tanto de señoritas?ALEX.- Son años de observación y vigilancia.LUCAS.- Yo también las vigilo mucho, pero a la mitad de la observación me enamoro y se me para la poronguita.ALEX.- Concentráte, Lucas, no te distraigas. Ya pediste de hacer pis y te dijeron que sí. Ahora salís del salón bailando y agarrándote el pito, no pierdas al personaje.LUCAS.- Ok. ¿Y después?ALEX.- Cuando estás por llegar al baño, hacés cuerpo a tierra y te arrastrás quince metros a la derecha.LUCAS.- ¿Al gimnasio?ALEX.- ¡A la derecha, Lucas! ¿Cómo podés entender la idea «quince metros» y no saber cuál es la derecha?LUCAS.- ¿Al depósito de los útiles?ALEX.- Claro, boludín. La derecha es siempre donde tenemos el dedo quebrado.LUCAS.- Yo no tengo dedo quebrado.ALEX.- ¿A ver? (Lo mira largamente.) Es verdad. No tenés… ¿Y otra cosa? ¿Un lunar o algo?LUCAS.- Tampoco. Pero no importa, seguime indicando que te entiendo perfecto.ALEX.- No… Es al pedo. No vas a poder comer plastilina celeste si no tenés sentido de la orientación.LUCAS.- Entonces quebrame un dedo, Alex.ALEX.- ¿Vos sos loco, sabés la fuerza que hay que hacer para quebrar un dedo? No estás preparado todavía, Lucas. Seguí comiendo barro.LUCAS.- Odio no reconocer la derecha y la izquierda… Me está privando de un montón de placeres.ALEX.- ¿De verdad no tenés ningún truco del cuerpo para saber cuál es la izquierda?LUCAS.- No.ALEX.- Qué simétrico que sos, nene, te aburguesaste…— (Telón)Como me estoy yendo a Buenos Aires, esta es mi entrada del jueves, con 24 horas de adelanto. Aprovecho para invitarlos a la charla, que será el sábado a la tarde en Tecnópolis, y que todavía no escribí.Ahora no sé qué carajo voy a decir, porque nunca había tenido un tráiler de conferencia por Cadena Nacional. Lo del video fue hace un rato: me avisó Chichita por teléfono, y en el tono de su voz noté que mi madre había pasado de opositora a oficialista en seis segundos dos quintos.Envidio a los que pueden escribir con normalidad en otros teclados que no sean el de siempre. A los que se acomodan en las habitaciones extrañas como si estuvieran en su casa. A los que pueden cagar en baños ajenos sin sentirse intrusos o espiados. A los que pueden redactar historias en computadoras portátiles. A los que no precisan rituales absurdos ni horarios. Yo no puedo.Ahora mismo estoy de viaje por Buenos Aires y completar este párrafo me llevó demasiado esfuerzo, y ni siquiera es un párrafo bueno.Me comunico solamente porque es jueves, y no quiero romper la rutina. La semana pasada no escribí porque también estaba de viaje (pero esa vez tuve la excusa religiosa del Jueves Santo). Esta vez no tengo excusa, y además quiero comunicar algo: que mañana, viernes, estaré en la Feria del Libro de Buenos Aires, desde las seis de la tarde, conversando con los que quieran venir, o firmando libros, o arruinando fotos.Este año la Editorial Orsai está mucho más visible en la Feria. Alquilamos un stand grande junto a otras dos editoriales independientes (Moebius y Editorial Común), y entre los tres grupos estamos dejando el espacio muy lindo. Estaremos en el pabellón amarillo, stand 1604. Lo podrán ver desde cualquier parte porque hay una gigantesca “Olga” (el personaje de Liniers) en el techo, a modo de faro.Yo estaré solo mañana viernes por la tarde (el sábado temprano regreso a mi casa, a mis rutinas y a mi teclado), pero desde el 25 de abril y hasta el 12 de mayo estarán firmando sus libros muchos de los mejores escritores e ilustradores que pasaron por Orsai en estos tres años, y por Bonsai en esta época: Tute, Liniers, Poly Bernatene, Sáenz Valiente y un montón de etcéteras que, tan pronto llegue a casa, estarán en un calendario minucioso en el home de Orsai.En el stand de Orsai estarán todas las revistas ídem que no se agotaron en Argentina, la reedición de mis dos novelas (recién salidas de imprenta) “Más respeto que soy tu madre” y “El pibe que arruinaba las fotos”, que estaban agotadísimas, las dos revistas Bonsai que sacamos hasta la fecha y algunos libros que hicimos con la editorial en los últimos años. En la atención al público, como siempre, la incombustible Quiosquito.Algunas fotos del standEn lo personal los espero mañana a la tarde, pero a todo el staff nos encantará recibirlos cualquier día en que haya Feria. Desde la semana que viene, y otra vez desde casa, intentaré seguir con la rutina de los jueves, pero ya no dando informaciones sino escribiendo boludeces, como hasta ahora.Me cuesta cada vez más salir a la calle, vestirme, ponerme agua en el pelo y ver la luz del sol. Salgo solamente para viajar muy lejos o para almorzar con Altuna. Ahora mismo (es jueves a la tarde) vengo de uno de esos almuerzos, después de un par de meses de interrupciones. Y lo confirmo: salir a la calle tiene sentido si es para volver a Buenos Aires o para charlar con Horacio.Son almuerzos semanales que se nos hicieron costumbre a finales de 2011, cuando hicimos, a dúo, una serie de historietas de verano para la revista Viva. El verano duró tres meses; en cambio los almuerzos semanales se hicieron necesidad.Paga una semana él, una semana yo. Entrada, primer plato, postre y café. El café en las mesitas de afuera, para que yo pueda fumar. Siempre vamos al mismo restaurante y nos sentamos en la misma mesa. Lo increíble del asunto es que yo voy con ganas, permanezco con ganas durante el almuerzo, y me retiro mejor de lo que entré. Parece una estupidez, pero no deja de sorprenderme que, a esta edad, me pueda pasar algo así.Y lo más sorprendente es que, en la sucesión de estos almuerzos, Horacio se fue desdibujando como el autor admirado de mi adolescencia y juventud. Cuando charlamos, no solo pierdo de vista que es dibujante: pierdo de vista que es «ese» dibujante. No sé si lo estoy explicando bien, porque es una sensación extraña.Cuando estábamos haciendo la última Orsai se lo intenté explicar a Chiri en una sobremesa; él me estaba hablando de Horacio:—Mirá si de chicos —me decía Chiri—, cuando leíamos «Las puertitas del señor López», o incluso «El loco Chávez» en el diario, hubiéramos sabido que muchos años después trabajaríamos con él.—Yo lo veo todavía más increíble, pero desde otro lugar —le decía yo—. A Horacio lo conocimos cuando empezábamos con Orsai, y con el tiempo nos fuimos haciendo amigos. De hecho, cuando ustedes se volvieron a Argentina Horacio los extrañó mucho, cada vez que viajo a Buenos Aires él manda saludos y los recuerda con intensidad. Pero yo me quedé en Barcelona…—…y lo ves mucho más seguido.—Claro. Nos juntamos siempre. Y en un punto, en mi cabeza, Horacio empezó a cumplir una función paternal para mí. Pero no lo digo en un sentido metafórico, ni artístico. Para nada. Lo digo literalmente: pude volver a hablar de Racing, o del Barça, o de la vida, como hablaba con mi papá cuando estaba vivo.Ahí está. Esa es la sensación: como revivir una paternidad en la amistad con otra persona. Es algo dificilísimo de encontrar, y sobre todo es algo que no tenía previsto que pudiera ocurrirme después de traspasar la recta de los cuarenta años. Una yapa valiosísima.La mayoría de las veces es falso cuando uno dice que ha conseguido «hablar de la vida». Sin embargo esa frase hecha, torpe y manoseada, se convierte en un subtítulo eficaz de esos almuerzos. Es una maravilla poder encontrar, a esta altura, una persona con la que se pueda conversar de verdad, donde la charla fluya sin que haya que remar, sin que el músculo abductor de la mandíbula se resienta por caretear sonrisa.Es un alivio poder picotear todos los temas y aprender, escuchar y aprender de gente que sabe mucho más que uno, pero que además es hincha de Racing, lo que le da a todo lo conversado una pátina de dulce resignación.Durante el verano que empezamos estos almuerzos, que nacieron como «de trabajo», teníamos que pensar tramas para doce historietas autoconclusivas. A veces usábamos las páginas para hacerle guiño a los amigos, como cuando Chiri y su familia se mudaron de nuevo a Argentina. Horacio les dibujo este regalo, escondido en una historieta:Si bien eran reuniones de trabajo, y muchas veces a contra reloj, nos costaba una barbaridad concentrarnos, porque la conversación se disparaba para otros rincones. Excepto una vez.Horacio llegó a comer con una idea que se le había ocurrido en el tren, y nos pasamos las tres horas de almuerzo sacándole punta a ese hueso. Fue la única vez que no interrumpimos la tarea para hablar de otras frivolidades.Obviamente es el cuentito que más me gusta de los que hicimos, porque trasladamos sin darnos cuenta ese «hablar de la vida» al cuaderno de trabajo. Para festejar que hoy empezaron otra vez mis almuerzos con Horacio, llegué a casa y busqué esa historia para publicarla acá. Se llama «Toda la vida». Ojalá les guste.Esta historieta apareció en la revista Viva de Clarín el tercer domingo de febrero de 2012. Es la novena entrega de la serie «Verano», de Altuna y Casciari. Se puede descargar el PDF (31.1 megas).La que sigue es la transcripción de una sobremesa entre mi hija y yo, ayer viernes a la noche. Nina tiene diez años y encontró, por casualidad, fotos de mi primera infancia; mientras las miraba empezó a contarme sus propios recuerdos a esa edad. Tuve los reflejos de poner la grabadora del teléfono sin que se diera cuenta, y gracias a eso pude desgrabar la conversación completa y transcribirla incluso con sus fallas gramaticales. El sonido no es bueno, pero igual les recomiendo acompañar la lectura con el audio incorporado.—¿Pero no te gusta recordar? A todo el mundo le gusta recordar, pá.—¿Qué cosa?—La infancia.—¿Vos qué te acordás de tu infancia?—Yo pensaba que la gente era una… Le tocaba una cosa ‘a ruleta’.—Le tocaba ¿qué cosa?—Yo estaba en el tobogán de la rectoría, a punto de tirarme, y eso es lo que pensaba: «A mí me tocó ser niña, y lo voy a ser toda la vida. Pero por ejemplo a mamá y a papá les tocó ser adultos y lo fueron toda la vida».—¡Ah!—Yo pensaba esto.—Que lo que te tocaba en la ruleta era para siempre.—Que si eras adulto, nunca fuiste niño; y si sos niño, nunca vas a ser adulto. Que te tocaba una cosa y te tenías que conformar. —Sí, sí, sí.—Algo te toca.—¿Y eso te pasaba más o menos a los tres años?—Sí, tres años… Cuando ya podía pensar bien.—Yo una vez, más o menos a esa edad, fui a cagar al baño. Y en el baño estaba siempre el diario, el periódico que compraba mi familia, ¿no? Y yo veía que Roberto, cuando iba a cagar, leía el diario. Entonces yo, cuando iba a cagar al baño, abría el diario y miraba fijamente las letras sin entenderlas. Me acuerdo de mirar fijamente una letra jota, que era como un anzuelo de pescar con un puntito arriba, para mí. Y yo decía: «Yo creo que los grandes me están mintiendo y no existe ‘saber leer’. Para mí que los grandes tienen un juego en donde fingen que saben entender todos estos dibujitos. Y que cuando sos grande y vas a la escuela, la maestra te enseña a hacerle ese mismo chiste a tus hijos. Y que leer no existe».—Yo pensaba que los perros eran Ovnis. Porque, ¿sabés que siempre un perro cuando te conoce te huele? —Sí.—¿Sí? Yo pensaba que te olían como para saber si eras de su Tierra… Es que es difícil de contar.—Bueno, eso es lo que tiene los recuerdos. Cuando sos muy chiquito, tus ojos están muy abajo.—Y, sí.—Entonces le das mucha más importancia a las cosas que están abajo: al ultimo cajón, a los pies de las personas. Yo me acuerdo de mi bisabuela, que se murió cuando yo tenía dos años. Me acuerdo de ella, más que de la cara, de los pies. Que tenía unos zapatos, y como era muy vieja…—¿Pantuflas?—Claro. Y como era muy vieja (a la gente vieja se le hinchan los pies) tenía la parte de afuera de los zapatos muy hinchada. Y yo lo miraba y me parecía que era una empanada.—Pfff…—Cuando sos muy chiquito, tu cabeza mira más para abajo que para arriba. Formas de pies, último cajón, las cosas que hay… Y a mí me encantaba oler. Muchos olores te acordás cuando sos chiquito.—Como cuando yo huelo la mamadera que está en el tercer cajón de la mesita de luz de mamá.—¿Qué te pasa?—Me vienen mil cosas a la cabeza.—¿Qué te viene?—Como olor de… A ese olor siempre lo voy a recordar como el olor de la felicidad.—¿Pero por qué?—De los recuerdos del pasado.—¿Te acordás cosas puntuales, o te acordás sensaciones?—Sensaciones. Como que volviese sin los ojos. Como que cuando huelo, me voy. Me voy a esa época pero sin los ojos. No oigo nada, no veo nada. Solo siento que estoy en esa época.—Te pasa solamente con tu mamadera…—Es algo. De eso estoy segura. Y es algo de cuando era muy, extremadamente chiquita: un año, dos años como mucho.—A mí me pasó una vez una cosa así, parecida. Yo estaba en un mercadillo, en México o en Perú. Y en un momento siento un olor que me llevó como de los pelos a la súper infancia… Y descubrí lo que era: había, en uno de los puestos del mercadillo, unos hippies que vendían artesanías. Y entre esas artesanías que vendían había unas velas chiquitas, como de centro de mesa, que me hizo acordar a una vez que mi papá me regaló un barquito a vapor que andaba solo. Y para que anduviera solo, adentro del barquito, en la parte de atrás, se ponía una vela. Esa vela tiraba un humo que funcionaba como vapor y el barco se desplazaba. ¿Sabés dónde lo usaba yo?—En la… No sé.—En la bañadera, antes de irme a bañar. ¿Y sabés por qué fue el recuerdo? Porque en ese puesto del mercadillo también vendían jabones. La mezcla del jabón y la vela prendida yo nunca más la había sentido. Y volvió un día en Perú… ¡Tuc! El cerebro es como que está preparado. Tiene todos los recuerdos, todas las cosas, pero las tiene en cajones, como…—…en cajones con llave, que se tiró la llave y por alguna casualidad alguien mete un alambre y lo abre…—Claro. El recuerdo es ese alambre, esa ganzúa que te abre…—…que te abre el recuerdo.—Y ¡tuc! Volvés a ese lugar. Y a veces te cuesta mucho reconocer cómo se abrió esa puerta.—Ah, ¿y te acordás cuando desviamos el GPS y nos metimos en un gallinero?—¿Eso dónde fue?—En Italia.—En Italia, claro.—Después de salir de ese restaurante.—¿Dónde era eso?—Era en Ferrara, la tercera noche, que era la penúltima, que fue donde probaste el salame que dijiste que era «el salame de Mercedes».—¡Ah, es verdad! Era recontra mercedino ese salame. Era impresionante ese salame… ¿Y por qué hablábamos de eso?—Del poema de ese señor. ¿Fernando Pessoa? No, no me acuerdo.—No. No era de Pessoa. Era un poema de Borges.—Que decía ‘por última vez el camino’ o algo así. Recorrer un camino sin saber que era la última…—«De estas calles que ahondan el poniente una habrá, no sé cuál, que he recorrido ya por última vez…» ¿Y vos te acordás lo que te conté ahí?—Me contaste que, cuando Roberto vino por última vez, si vos hubieses sabido que era la última vez que lo ibas a ver, le habrías dado un abrazo más fuerte…—Claro. ¿Y te acordás por qué empezó esa conversación?—Nop.—Porque era la época en donde a vos te costaba mucho dormir sola, y en un momento te pregunté por qué siempre, antes de irte a dormir en tu cama, siempre querías tener la última palabra: «Los quiero mucho, los quiero mucho, los quiero mucho».—Aún lo hago.—Sí.—Lo digo mucho porque nunca se sabe… Hay gente que muere por cosas muy raras. Y lo digo porque lo último que les quiero decir es «te quiero».—Y por eso empezamos a hablar del poema de Borges.—A vos, cuando olés esas cosas, ¿te hacen feliz? Como cuando oliste la velita y el jabón.—Muchísimo.—Si yo ahora por ejemplo huelo una cuna, o algo así, ¿no me vendría el recuerdo? ¿No sería como una manera de hacerte feliz? ¿No se pueden convocar los olores, no los puedes hacer vos para sentirte bien? —Claro que sí.—Cuando yo me siento muy triste porque pasó algo muy muy triste, como cuando se fue ese compañero que estaba con nosotros desde hacía siete años (lo conocíamos de toda la vida), yo siempre abro el tercer cajón de mamá y ahí siempre, nunca se va, la mamadera. Con oler ese olor a goma ya me vale para que me suba el día.—Qué loco… O sea que vos tenés como un lugar donde hay un olor que sabés…—Al que puedo recurrir… Pero lo extraño es que, por ejemplo, hace un par de años lo olía y me venían muchos. Ahora ya casi no se nota el olor…—¿Sabés qué tenés que hacer? Cada tanto ponele leche tibia y tomátela, y después guardala de vuelta. Eso necesita algo tibio para que vuelva a  tener olor a mamadera… Y está bueno que tengas siempre un recuerdo. Imaginate cuando seas grande, y quieras volver rápidamente a un sentimiento de protección, de felicidad…—Esto me va a ir muy bien cuando me rompan el corazón muchos chicos…—¡Claro! Para eso digo, para eso. Qué bueno.—Sí.Cuando termine el Mundial de Fútbol, tanto sea para festejar el triunfo como para olvidar la derrota, Chiri y yo nos vamos de viaje. El segundo semestre de 2014 será para nosotros una especie de road movie que tendrá tres objetivos: dar unos talleres itinerantes llamados «Treinta anécdotas mejoradas» (con eso nos pagaremos los viajes y le mandaremos plata a nuestras familias), generar nuevas anécdotas para nosotros (porque posiblemente la amistad se nutra mejor en los viajes) y preparar un libro sobre esta aventura, editado por Orsai y compuesto con las historias de los participantes y nuestros apuntes.Todavía no sabemos en qué ciudades daremos cada Taller de Anécdotas Mejoradas, pero ya tenemos armada la estructura: serán treinta participantes por ciudad (y solo treinta) que recibirán un curso intensivo de ocho horas, en dos días consecutivos. El valor del taller rondará los cien dólares y cubrirá nuestros gastos y hospedaje.No es en absoluto necesario que los participantes sean escritores o periodistas, pero sí es imprescindible que cada uno tenga una historia para contar, propia o ajena. Una historia que siempre les haya funcionado bien en las sobremesas pero que nunca hayan sabido plasmar en papel. Una historia que pueda contarse en tres minutos y que, después del curso, se convierta en un relato literario que nadie podrá dejar de leer.Durante el curso usaremos las treinta historias al mismo tiempo, editándolas y agregándoles jugo. Chiri en su papel de editor literario, y yo en el mío de mentiroso profesional, ofreceremos trucos de estructura narrativa, suspenso, drama o comedia, según lo requiera cada historia. Serán ocho horas de conversación, teoría, práctica y escritura en vivo que, sin duda, nos volará la cabeza a los treinta y dos.Aunque quizá hagamos uno de los cursos cerca de Buenos Aires, la idea es movernos nosotros por otras regiones para descentralizar el proyecto. Hay muchas ciudades a las que nunca visitamos con Orsai; nos gustaría estar por primera vez en Córdoba, en Santiago de Chile, en Rosario, en Asunción, en Tucumán, en Montevideo, en Río Negro o en Mendoza, por ejemplo. Pero como todavía no definimos los caminos, estamos abiertos a otras invitaciones.Esto quiere decir que, aunque nosotros organicemos los primeros viajes de tanteo por ciudades de Argentina o del cono sur, si un Centro Cultural o institución de México, o Ecuador, o Sevilla, por decir algo, quiere que lo hagamos en su ciudad asumiendo el costo de pasajes y hotel, escuchamos ofertas con grandísima alegría.Si todo funciona, y logramos visitar por ejemplo diez ciudades durante 2014, a fin de año tendremos un montón de historias cortas, intensas y verdaderas recopiladas en un libro —con el que ya babeo, porque será precioso— llamado «True Story, 300 anécdotas mejoradas», editado por Orsai para todas las librerías del país y del mundo. Cada uno de los participantes (si conseguimos el objetivo) recibirá en su casa dos libros, que es más o menos lo que les ha costado el curso.Y de esta manera Chiri y yo viajamos gratis generando nuevas anécdotas para nosotros mismos, los participantes editan gratis un libro en colaboración, y la comunidad disfruta de un montón de literatura calentita de autores nuevos. Todas buenas noticias, sin que sangre demasiado el culo de nadie.Estamos evaluando muy seriamente que este sea el afiche del tour, que es una foto que nos sacamos en Montevideo el año pasado:Aunque también podría ser esta, que es un daguerrotipo de cuando teníamos dieciséis, en el patio de casa:Sí señor. Esto es todo lo que tenemos hasta ahora: una idea simpática rebotándonos en la cabeza y un par de afiches ridículos. Es difícil definir demasiado el futuro cuando está a punto de empezar un Mundial, para peor en Brasil. Pero desde hoy, leeremos con atención cualquier sugerencia que nos hagan en  los comentarios de acá abajo o en el Twitter de @EditorialOrsai. Insisto: estamos abiertos a cualquier destino geográfico en el que haya treinta participantes dispuestos a convertir su historia en literatura, y a convivir dos días con nosotros. Pueden organizar los grupos ustedes mismos y darnos el destino cerrado, y nosotros a la vez podemos abrir las reservas en una ciudad y esperar a los treinta participantes (como siempre, se podrá pagar por Paypal, tarjeta o transferencia; los primeros que paguen estarán adentro).No sabemos aún por dónde arrancar ni a qué ciudades les daremos prioridad, pero ya dimos el primer paso del viaje: que es decirlo en voz alta.La aventura acaba de empezar.▣ «El viaje a ninguna parte» (sobre la necesidad de viajar) Abril 2004▣ «Los dos rulfos» (sobre las anécdotas mejoradas), Marzo 2008▣ «Protocolo en el subsuelo» (última anécdota en Lima), Marzo 2014▣ «Cuento con bruja y tramontina» (el primer viaje), Agosto 2008De pura casualidad, hoy Vorterix emitió la anécdota que narra la primera noche de Chiri y yo viviendo en Buenos Aires, a los 17 años. La comparto:Pueden encontrar muchos «Mensajes de Voz» en mi canal de YouTube.Esta noche viajo a Lima, por segunda vez, con la lección aprendida: no tengo que llevar ni traer olor a marihuana en la valija, para que no pase de nuevo lo que pasó el año pasado y que conté acá mismo. Esta vez llevo libros y revistas de la editorial Orsai. Todas las ediciones de la revista y mis tres libros editados en la colección Cayota. Exactamente 102 kilos de material que viajaron antes que yo y ya están en destino.102 kilos de Orsai viajan esta noche a Lima. Yo peso un poco más, por eso llego la semana que viene. pic.twitter.com/HOt5JXNZXR— Hernán Casciari (@casciari) Mayo 28, 2014Porque otra cosa que pasa siempre cuando viajo es que me encuentro a muchos lectores que quieren mis libros, o las revistas, y yo siempre caigo con las manos vacías porque me gusta viajar liviano. Esta vez mi señora esposa me ayudó: hace unos días Cristina mandó una tonelada de material Orsai por DHL, y mañana a la tarde me manda a mí por avión. De este modo se saca dos pesos de encima durante una semana.Yo caeré, según me dijeron, en el Hotel Suite Plaza Las Flores el miércoles muy temprano, pero los libros y las revistas ya aterrizaron, sanos y salvos, en la Librería Sur, un lugar muy coqueto del barrio de San Isidro regenteado por una familia uruguaya (son un montón de hermanos) con los que hablé por mail y me cayeron muy bien.Esta es la primera vez que en un país —fuera de Argentina y España— los lectores podrán conseguir absolutamente todos los productos editados por Orsai en estos años: las dieciséis revistas, las dos Bonsai y mis tres libros. Además, a un precio menor al de la web.#OrsaiEnPerú — Paredón y después. pic.twitter.com/jakmZP07in— Hernán Casciari (@casciari) Mayo 28, 2014Esta entrada, que redacto con la valija a medio hacer, es casi exclusiva para los lectores limeños de Orsai: les aviso por este canal que los libros y las revistas están a la venta en Librería Sur desde hoy, martes 3 de junio, y hasta el viernes 6. Ese mismo viernes 6 de junio, a las siete de la tarde, abriremos unas botellas de pisco en la librería y estaré allí firmando libros y charlando con los lectores que quieran darse una vuelta.Según mis anfitriones en Lima (se trata de los organizadores del 1º Festival de la Palabra) mis actividades públicas en la ciudad serán las siguientes, por si tienen ganas de concurrir a alguna:▣ Jueves 5 de junio, 15:30hs: «Hacer de los chicos grandes lectores», mesa redonda con Els Vandell, César de María y Hernán Casciari.▣ Viernes 6 de junio, 18:30hs: «Presentación en Perú de la revista Bonsai». Marco Avilés modera una charla con Hernán Casciari. En la Sala Teatro CCPUCP.▣ Viernes 6 de junio, 20hs: «Orsai & Pisco en la Librería Sur», con todo el material de la Editorial y la presencia de Hernán Casciari en el papel del gordo que se emborracha con dos copas.▣ Sábado 7 de junio, 15:30hs: «Daniel Titinger conversa sobre la vida con Hernán Casciari y los demás escuchan en silencio». En la Sala Teatro CCPUCP.Los espero a todos con los brazos semiabiertos.Para los lectores que hayan sentido que esta entrada semanal resultó demasiado acotada a una región geográfica, les dejo aquí abajo la primera incursión de Lucas & Alex en formato audio. Los niños de corta edad aparecieron ayer, por primera vez, en los Mensajes de Voz de Vorterix. Se recomienda oír con auriculares para que la voz de Lucas aparezca por la izquierda y la de Alex por la derecha:Pueden encontrar muchos «Mensajes de Voz» en mi canal de YouTube.Desde hoy y durante un mes entero me voy a poner monotemático y solamente escribiré sobre el Mundial de Fútbol. No es una decisión estratégica, sino la imposibilidad de pensar en otra cosa. Me encantaría tener otros cajones en mi cerebro, pero soy incapaz.Hace cuatro años escribía en el diario El País una columna sobre ficciones de televisión y —como estaba a punto de empezar el Mundial de Sudáfrica— no se me ocurrió mejor idea que poner en pausa la temática «series» y hablar sobre fútbol durante un mes. Fue un desastre, porque al empezar predije (delante de miles de lectores españoles) que España caería en cuartos y que el seleccionado argentino saldría campeón. Es el día de hoy que todavía se están burlando de mí, qué vergüenza.Cuando finalmente Andrés Iniesta hizo aquel gol agónico en el suplementario de la final y España se proclamó campeón del mundo de fútbol por primera vez en su historia, escribí un pequeño texto en mi columna de El País para congraciarme con los lectores ibéricos. No fue suficiente, porque me odiaron desde entonces y para siempre, con razón. Pero el texto (que se llamó «Bienvenidos a la elite») era muy sentido y un fragmento decía así:Cambian muchas cosas después de que tu país gana una copa del mundo por primera vez. Cambian la relación del fútbol con las mujeres; desde mañana vas a tener que soportar a tu madre, a tu novia, a tu hermana hablando de triangulación y verticalidad. Es insoportable, pero el año que viene se les pasa. Cambian más cosas. La cantidad de chicos de ocho años que quieren ser mediocampistas. La cantidad de bebés bautizados con el nombre de Carles, de Andrés, de Iker. Cambia la publicidad deportiva: ahora serán spots sensibleros, porque existe, por fin, la memoria emotiva. Cambia tu relación con los países limítrofes: con el de la izquierda, que nunca ganó una final; con el de la derecha, al que ahora ya mirás de frente. Cambia el modo en que se emiten los partidos por televisión. Un país campeón del mundo no merece ir a publicidad durante siete minutos después de vencer en una final. Eso es mezquino, es sucio, es irresponsable. Dentro de cuatro años ya no ocurrirá. Cambian muchísimas cosas cuando tu país es el mejor de todos en el mejor deporte que existe. Cambia el modo en que esperás el Mundial que viene. Cambian la Liga, la Copa y la Champion, que ya no valen tanto como antes. Ya hay un gol que gritaste más que ninguno. Enhorabuena, españoles. Bienvenidos a la elite de los hinchas que sufren de verdad.Esta vez no pienso arriesgar una predicción deportiva, pero mañana empieza un nuevo Mundial de Fútbol y mi cerebro vuelve a estar incapacitado para escribir sobre otra cosa, para ver ficciones en la televisión ni para pensar en algo diferente que no sea una pelota en movimiento continuo. Y lo poco o mucho que tenga para decir, lo diré únicamente acá, en mi blog. De hecho, esta es la primera entrada de varias que intentaré redactar y publicar en caliente, conforme vayan transcurriendo los partidos.Esta semana estuve en Perú, un país que no participa de mundiales de fútbol desde 1982. Estuve con un montón de gente joven que ni siquiera recuerda aquel Mundial de España, o que no había nacido cuando se llevó a cabo. Y sin embargo Lima rebosaba de espíritu mundialista. Al caminar por las calles limeñas, al ver los carteles en las marquesinas y el fervor inminente, intenté imaginarme un Mundial sin presencia argentina.Lo más cercano en tristeza y desazón fue el campeonato de Japón 2002, en el que no solo nos echaron a patadas después de tres partidos horribles, sino que además fue mi primer Mundial lejos de Buenos Aires y también fue la fecha ingrata en que descubrí que mi mujer (por entonces flamante) no se despertaría por la madrugada para cebarme mate ni para consolarme.Ahora, mientras escribo, faltan pocas horas para que empiece el undécimo Mundial de mi vida, y de a poco empiezo a sentir el cosquilleo. Hace unos días Gabriela Wiener me hizo una pequeña entrevista para la revista dominical del periódico La República. Hablamos casi únicamente de fútbol (la entrevista esta aquí), pero hubo una respuesta que a los editores del diario les pareció inadecuada y publicaron solo parcialmente. Gabriela me preguntó: — ¿La aguda crisis social brasileña, que han puesto de manifiesto las protestas callejeras estos días, impedirá que disfrutes del Mundial?Y yo le contesté una exageración inofensiva que prefirieron no publicar:—El Mundial se puede estar jugando en medio de niños etíopes muertos de hambre; incluso la pelota oficial del Mundial puede estar hecha del cuero de esos niños desnutridos, y el Gobierno del país anfitrión puede estar matando judíos pelirrojos durante los entretiempos, y se pueden caer en avalancha las tribunas de la semifinal más concurrida, con muertos destripados al costado del banderín del córner, que yo seguiré atento al fixture y miraré todos los partidos que pueda. No entiendo por qué censuraron esa parte, si es lo que pensamos todos, básicamente. En el mundo ocurren un montón de barbaridades todos los días. En cambio los Mundiales son cada cuatro años. No es justo que las tragedias y las mezquindades se pongan egocéntricas y acaparen el único mes interesante que tenemos.La pelota empieza a rodar mañana. Yo los espero en estas páginas de Orsai, desde hoy y durante un mes entero. No hablaré más que de fútbol, o de esa neblina antropológica que crece a su alrededor.Los años en que no hay Mundial son años tontos. Y este 2014 por suerte no es uno de ellos. Este es un año intenso. Y dentro de esos años poderosos hay treinta días únicos que no se olvidan nunca. Hoy estamos entrando, con esperanza y ansiedad, a ese surco inolvidable del calendario.Desde mañana puede pasar lo peor y lo mejor, y a veces las dos cosas al mismo tiempo. Si angustia es temor a lo que se desea, una final entre Brasil y Argentina, en cancha de ellos, en mi cabeza es deseo y es temor al mismo tiempo.Bienvenidos entonces a la angustia de los próximos treinta días.▣ Dentro de 4 años seré grande (crecer entre mundiales) Marzo 2005▣ 10.6 segundos (sobre el gol de Diego a los ingleses), Enero 2013▣ En Europa no se consigue (las mujeres y los mundiales), Marzo 2014▣ Teoría sobre los horóscopos (los mundiales y el destino), Abril 2006En mi novela «El pibe que arruinaba las fotos» hay muchos pasajes mundialistas compartidos con mi papá Roberto. Hace poco leí uno de esos fragmentos en Vorterix. Se los comparto:Pueden encontrar muchísimos «Mensajes de Voz» en mi canal de YouTube.Aunque el torneo haya empezado el jueves, en mi cabeza arrancó hace un rato, a los 20 minutos del segundo tiempo del undécimo partido, cuando Messi hizo su primer gol en un Mundial con la camiseta numero diez en la espalda.Quiero olvidarme rápido del primer tiempo de Argentina contra Bosnia; hoy no es día (ni yo soy quién) para hablar de táctica. Prefiero centrarme en un detalle curioso: desde 1998 ningún jugador argentino con la diez en el pecho había marcado un gol. El último fue uno intrascendente del ‘Burrito’ Ortega contra Jamaica en París.El gol de Messi contra Bosnia le estampa a la camiseta argentina la rúbrica de sus antecesores: Kempes y Maradona. Fue un gol limpio, hermoso, de estilo propio y de importancia psicológica para el grupo, como los que hacían Mario Alberto y Diego Armando. Y también fue un gol en el Maracaná, en ese templo, y en medio de un torneo que se proyecta como el menos frívolo y el más intenso de lo que va de siglo.Hacía mucho que un Mundial no arrancaba sin más distracciones que las propias del fútbol. Mientras escribo esto se jugaron once partidos y se marcaron 37 goles, a razón de casi tres y medio por barba. Hace cuatro años, Sudáfrica había dejado 18 goles escuálidos a esta altura (1,6 por partido) y no solo eso: seis de esos choques acabaron en empates tristes. En este Mundial de Brasil todavía no hubo empates.¿Ustedes se acuerdan cuál fue el tema central durante la primera semana de Johannesburgo? Las vuvuzelas. Hablábamos sobre el ruido insoportable que bajaba de las tribunas. No había otra cosa para comentar.Pero esta vez la Copa se disputa en tierras de raigambre futbolística, y eso nos salva de tribunas neófitas que creen que el fútbol es una fiesta de colores. En las canchas brasileñas la mayoría entiende el reglamento y no malgasta la tarde en hacer la ola, ni en taladrar con bocinas de camión, ni en tomar sopa en los entretiempos.Hace un rato el Maracaná fue lo más parecido a una cancha de fútbol en los últimos tres mundiales. Me acuerdo en cambio de la tristeza de Japón-Corea 2002, cuando oíamos murmullos de gol en las tribunas cada vez que la pelota se iba al lateral. Nadie entendía un carajo de fútbol. En Brasil esto no ocurre: hay frecuencia pura entre el campo y los tablones.En lo personal, mi única frivolidad adictiva es ir corriendo a Kiosko.net —después de alguna debacle muy sonada—, para ver cómo reaccionan las portadas regionales a su propio sacudón. El primer terremoto de la semana fueron los cinco de Holanda a España, que los dos países titularon así:Pensé que me iba a hacer feliz la caída española, pero a la mitad del segundo tiempo empecé a sentir pena por los chicos del Barça. No sé por qué; no esperaba que mi cerebro optara por una reacción tan sentimental, tan de club.Supongo que ver a Xavi, a Iniesta, a Piqué, a Busquets o a Cesc (todos tan queridos y nobles) con los ojos desencajados y sin saber para dónde salir disparando, me hizo recordar el fin del ciclo blaugrana y se me humedeció la mecha de la felicidad por ver tambalear a España. Solamente me iluminaba el corazón de alegría verle la cara a Sergio Ramos. ¡Ah, qué asco más grande le tengo a ese muchacho!La segunda catástrofe fue todavía más impensada: Costa Rica le hizo tres a Uruguay y las portadas de los dos países lo vivieron distinto.El hipotético triunfo de Costa Rica se pagaba 12/1 en las casas de apuestas online un minuto antes de empezar el partido. Después del gol de penal de Cavani, apostar por los ticos llegó a pagarse 37/1. Y la opción de un marcador final de tres a uno a favor de los débiles cotizó 101/1. Es decir, que si al inicio del segundo tiempo le apostabas cien dólares al resultado que acabó siendo, un rato después te llevabas a casa diez mil dólares y cien para el taxi.Yo no aposté, ni a favor ni en contra. Lo único que hice fue mirar el partido con la boca abierta sin poder creer lo que estaba pasando, con una enorme sensación de angustia.No quiero que los charrúas se vuelvan pronto a casa. En mi cabeza mundialista, el seleccionado uruguayo funciona como la rueda de repuesto del auto en unas vacaciones largas. Ante cualquier accidente, pinchazo o reventón argentino ahí está siempre la Celeste, en el baúl.Me gustaría que el Mundial 2014 se mantenga intenso y lleno de emociones fuertes. Me gustaría mucho que Messi vuelva al Maracaná dentro de un mes y repita con la camiseta número diez. Me gustaría que el promedio de goles por partido se mantenga alto y que no suene ni una sola vuvuzela en las tribunas. Y por pedir, también quisiera que Uruguay siga en la Copa, porque es peligroso viajar por los mundiales sin rueda de auxilio.Ocurra todo esto o no —y sin que incida que Argentina haya ganado hoy— este Mundial me gusta. Es una buena costumbre despertarse y saber que hay tres partidos al día, que la transmisión es siempre cuidada y limpia y que por fin hubo una fiesta inaugural pensada por gente de fútbol; es decir, breve y sin que a nadie le importe un carajo.Una idea que todavía no se le ocurrió a ningún canal de televisión hispano —o por lo menos no lo he visto— es la de subtitular los himnos iniciales, y traducir los extranjeros al castellano. Sería fantástico entender qué dicen los versos patrios en cada cultura, y con qué palabras los gladiadores se hinchan las venas antes de empezar a defender sus colores y su honor.Yo hice una pequeña prueba en video con pedacitos de los himnos de Colombia, Brasil y Chile. El resultado es intenso y muy informativo; no es habitual ver a jóvenes fortachones millonarios —en el momento más importante de sus vidas—, gritar frases como «oh gloria inmarcesible» o «la libertad en rayos fúlgidos».Les dejo la pequeña edición casera que hice ayer, con el secreto deseo de que la vea algún editor jefe de la Televisión Pública y ponga en práctica el recurso.Si quieren hacerse eco de este pedido, hagan fuerza desde Twitter con #HimnosSubtitulados, a ver si alguien da pelota.¡Pero no tuitéen durante los partidos, por el amor de Dios!Habría que instaurar como regla que el que tuitea durante los partidos de Argentina o no está nervioso o el fútbol le chupa un huevo.Twitter está muy bien para equilibrar la modorra de espectáculos aburridos, como los Juegos Olímpicos o los Premios Oscar. Es correcto, y hasta esperable, hacer chistes de 140 caracteres mientras seis chicas hacen natación sincronizada. Pero tuitear mientras países importantes se juegan la vida en un deporte serio, es un despropósito.Lamento decirlo públicamente, pero qué vergüenza más grande me provoca espiar —tras la finalización de un partido— la cronología de algunos amigos míos a los que creía muy hombres, y que se han pasado todo el segundo tiempo de Argentina vs Bosnia haciendo chascarrillos sobre el apellido de un centrojás, o sobre la vestimenta del cuarto árbitro.Que me perdonen mucho, pero los que tuitean en tiempo real mientras once de los nuestros aprietan los dientes, esa gente, no entiende la diferencia entre un Mundial y Masterchef.Mi papá, que en paz descanse, no podía soportar que volara una mosca en medio de un partido. Si sonaba el timbre o el teléfono a la mitad del Mundial, él ponía gesto de incomprensión del universo y pronosticaba: «O es una vieja o es un puto». Y siempre era una vieja o era un puto, no fallaba nunca. Una vez fue un mormón, que vendría a ser las dos cosas al mismo tiempo.Es una suerte que Roberto Casciari haya muerto en 2008, antes de la twittermanía: el pobre no habría soportado descubrir que medio país (incluidos hombres grandes, con pelos en las patas) se hacen los chistosos desde su telefonito mientras Kempes y Maradona esperan en su parnaso al tercero de nuestros dioses.Con los años se aprende que no importa el fútbol: lo que importan son los preinfartos de los que te salvás. Es decir, los recuerdos imborrables que vas a atesorar para contarles a tus nietos.—Ah, querido nieto: yo fruncí el orto en aquel mítico Argentina-Irán del Mundial dos mil catorce…Esa frase podría no haber existido nunca en el futuro. El cero a cero nos habría hecho olvidar este partido en un mes y medio. Sin embargo un zapatazo desde fuera del área en el minuto noventa y dos provocó que, de repente, haya nacido en la memoria una batalla más que narrar cuando seamos viejos.Hace un par de días le hice esta advertencia por Twitter a todas las criaturas del mundo:Niño: si tienes entre 7 y 12 años no pienses que los Mundiales de Fútbol serán así siempre. Estás viendo el mejor de toda tu vida.— Hernán Casciari (@casciari) June 20, 2014Y es verdad. Los abuelos y los padres cuentan cosas increíbles sobre los Mundiales del pasado. No tienen por qué ser triunfos; también se narran tragedias con gesto de melancolía.El cabezazo impotente de Ortega; el gol del último Palermo; la bandera inglesa de Ratín; Luque quebrado y con un hermano muerto; el penal de Cambiasso; los ojos sin alma del juez Codesal; el gol tempranero de Corbatta; la enfermera rechoncha que se llevó a Maradona de la mano… En esa jaula de memorias agridulces, desde esta tarde, hay también un gol de Messi contra Irán en el tiempo de descuento.Este Mundial me está provocando muchas ganas de ser viejo y contárselo a los chicos que todavía no nacieron. Decirles que hubo un día que todo un estadio, en Brasil, coreó a los gritos «oleee, oleee» mientras un país de Centroamérica bailaba con ganas a la selección de Italia.Decirles que España se quedó afuera de la copa antes que nadie, y que Costa Rica llegó a octavos en un grupo de la muerte que tenía a tres campeones del mundo.Explicarles que hubo una vez un jugador llamado Álvaro Pereira que chocó la nuca contra una rodilla inglesa, se desmayó en el pasto, volvió en sí y no permitió ser reemplazado.Decirles que en mi época ver fútbol era maravilloso porque había un arquero mexicano que podía parar todos los goles de Brasil en cancha de ellos.Contarles que un tal Luis Suárez fue operado de meniscos y pensaba que no llegaría al Mundial, pero llegó a tiempo, metió dos goles, rescató a su país de la agonía y después sentado en el banco lloraba y lloraba.Ah, cómo quisiera que pase tiempo, mucho tiempo y contarles a mis nietos que hubo una vez un campeón del mundo que tenía mentalidad de equipo chico, y que por eso convocó a un extranjero llamado Diego Costa para el siguiente Mundial.«Nadie se imagina, querido nieto, a un campeón tradicional (Italia, Brasil, Argentina, Uruguay, Alemania) que después de ganar una Copa con todos los honores rapiñe a un jugador de otro país para incluirlo en sus filas. Esto solamente lo hacen los equipos menores».¡Ah, como quisiera tener arrugas para decirle estas cosas a los muchachos del 2030!Estoy ansioso; quiero que termine este Mundial para empezar a tener nostalgia. No me importa en absoluto que Argentina sea campeón. Solo me interesa que los nuestros duren muchos partidos más, de ser posible los siete, para llenar mi alcancía de los preinfartos.Estuvimos a punto, esta tarde, de haber vivido un Argentina-Irán anodino y olvidable. Eso nos hubiera obligado a hablar de fútbol toda la semana, nos hubiera obligado a hablar de mediocridad, de un equipo que no se encuentra a sí mismo, etcétera.Por suerte estaba Messi deambulando y vomitando por el pasto, con la cabeza gacha como un perro que volteó la maceta. Por suerte estaba Totín, que en una de esas levantó las orejas y sacó un zapatazo infernal que me hizo pasar de la abulia al grito. No grité el gol, grité el nacimiento de un nuevo recuerdo increíble.Estaba mi hija Nina jugando en el comedor mientras yo miraba el partido. Me vio retorcerme, resignarme, sufrir. Me oyó tres veces gritar el oxímoron «¡grande, Chiquito!». Me vio fumar y me vio sacudirme después del golazo imposible.A los 93 minutos del Argentina-Irán, casi afónico después del grito intempestivo, me salió preguntarle:«Nina, ¿vos tenés pensado tener hijos varones, no?». Me miró con cara rara. «Sí, claro, ¿por qué». Entonces le señalé el televisor con el dedo: «Porque les tengo que contar un montón de cosas increíbles».La buena noticia es que Argentina clasificó con nueve puntos y jugará el martes contra un equipo al que se le puede ganar. Después, en cuartos, tendrá que vérselas contra otro seguramente mejor, pero que tampoco nos provoca insomnio. El grupo temible quedó del otro lado de la llave. Los fantasmas de Alemania, Uruguay y Brasil nos asustarán recién en la final, si es que llegamos. Y Holanda en una semifinal hipotética. Dios me libre y me guarde mucho.Ya pasaron los papelones de tres europeos campeones del mundo que se fueron por la puerta chiquita; pasaron también los dientes afilados de Luis Suárez y la increíble resurrección mexicana; pasaron por Brasil los guantes de Faryd Mondragón, que tiene mi edad y me hizo sentir todavía más gordo y sedentario; pasó Grecia a octavos, para tristeza de todos los periodistas deportivos chistosos que ya tenían a punto la frase «un partido de costa a costa» para el choque entre ticos y marfileños; pero sobre todo, ya pasó la primera parte de la Copa.Desde mañana —como sabemos muy bien los obsesivos— el Mundial se convierte en otra cosa. No estoy hablando de fútbol, sino de la impostergable sensación de abstinencia que ocurrirá el próximo viernes.El primer gran problema de este Mundial de Fútbol —tan generoso en goles y en intensidad— ocurrirá el 27 de junio, cuando empiece el horrible día número dieciséis. El día sin fútbol.Sí señor: lamentablemente hay un día (cada cuatro años) en que el cerebro, el cuerpo y el alma pierden la brújula y se comportan como alcohólicos sin remedio. El viernes no habrá fútbol por primera vez, y será un día en que se mezclarán la depresión, el espanto y la certeza de que la vida era una mierda antes del Mundial. Desde que hay fixtures con 32 equipos existe una jornada tonta que nos mira desde el almanaque. Yo bauticé a esas veinticuatro horas con un nombre que me da miedo: el «Horrible Día Dieciséis».Yo creo que la FIFA está experimentando con la capacidad de absorción del cerebro humano, ofreciendo tres chutes lisérgicos de fútbol al día, para después dejarte sin nada. Un partido atrás del otro, con una hora de descanso para que puedas limpiarte la baba del piyama.Este año, como en los Mundiales pasados, vi absolutamente todos los partidos de la primera fase; incluyo uno que, por presiones niponas, se jugó a las 3 de la madrugada hora europea. Fue un Japón – Costa de Marfil intrascendente que miré de punta a punta sin pestañear. Como si ver todos los partidos fuese una obligación. Cuando me fui a dormir casi amanecía y mi mujer me preguntó por qué me había quedado despierto para semejante bodrio. No le respondí, pero pensé: no existe ningún cocainómano que deje la última raya para aspirarla en diferido.Hoy hice la cuenta: si contamos la previa de los himnos, los entretiempos y las entrevistas post partido, los obsesivos estuvimos sentados en el sillón exactamente noventa y seis horas seguidas mirando fútbol. Esos son cuatro días reales; cinco mil setecientos sesenta minutos.¿Qué pasará el viernes, cuando no haya himnos ni árbitros ni tribunas coloridas ni goles en contra ni apuestas online para perder plata?El «Horrible Día Dieciséis» es tan espantoso como cuando te quedás sin cigarros en un pueblo que no tiene quioscos abiertos de noche. Esa fecha sin partidos tiene el sopor de la amnesia: no entendés quién sos, ni por qué estás ahí (ya me pasó en cuatro mundiales). Es una sensación lánguida de que nada bueno pasará si abrís los ojos. Muy similar a lo que ocurrió hoy con Argentina cuando Messi fue sustituido: el planeta siguió girando quince minutos más, pero sin ninguna magia.No sé cómo reaccionará mi cuerpo a la falta de pitidos iniciales. Solamente sé que Argentina lleva seis goles y que Messi hizo cuatro. A los otros dos los hicieron un extranjero y una rodilla. Sin esos cuatro goles de Messi nos hubiéramos quedado con dos puntos (dos empates y una derrota), nos habríamos vuelto a casa y entonces el horrible día dieciséis habría sido todavía más horrible.Dicen que este es el mejor Mundial de la era moderna, por muchas más razones además del juego y del espectáculo. Y debe ser realmente muy moderno porque hoy, por primera vez, tuiteé algo en el entretiempo de Argentina Nigeria. Fue una foto de mi infancia, después del cuarto gol de Leo:Mi perro Totín en 1975. pic.twitter.com/SZVoPcYOGI— Hernán Casciari (@casciari) June 25, 2014Ojalá que el hombre perro siga llevándose la esponja a la cucha hasta el último minuto del último partido. Y ojalá que entonces el Maracaná, en silencio, lo escuche ladrar.Los suizos avanzaron mil veces pero nunca supe qué hicieron. Cerré los ojos todo el tiempo; ellos pasaban la mitad de la cancha y yo me encerraba en un caparazón de oscuridad. Los ojos apretados, la cabeza al suelo y la radio como único contacto con el peligro. Cerraba los ojos y pensaba cosas feas.Al principio lo hice de puro masoquista, en el segundo tiempo porque ya era cábala interna no mirar, y en la prórroga porque realmente no podía enfocar el televisor. Era una cuestión de salud física: me estaba empezando a enfermar, sentía cosquilleos en las manos y los tobillos muy fríos, como cuando te das vuelta con el porro.En el fuero interno yo quería ir a penales. Cualquier cosa menos un nuevo avance de los suizos. Los penales son azar puro, no tienen mucho que ver con el juego; yo quería azar porque la fatalidad te deja respirar, en cambio el fútbol no te deja moverte del sillón.Que te ganen en los penales es como saber justo a qué hora te llegará el balazo, y en qué parte de la cabeza. Que te ganen de un cabezazo es no saber cuándo ni cómo ni quién te mata. El miedo es no saber a qué hora. El miedo es oscuridad y angustia.Los avances argentinos sí que los miré a todos, porque el terror es antiestético y en cambio la esperanza es vistosa y se deja mirar. Por eso vi el pase majestuoso de Messi y el gol de Di María. Lo vi, observé el festejo, pero no se detuvo la angustia.Me pasó algo que yo no tenía previsto: en vez de saltar del sillón y gritar el gol, aplaudí como un plateísta de pulovercito amarillo. Aplaudí como ese primer yanqui que aplaude en las películas, con esas pausas solemnes entre palmada y palmada, haciendo que sí con la cabeza y con los labios abananados, como si estuviera festejando un lindo gol de la liga inglesa.Qué reacción patética. El miedo me había invadido el cuerpo y me dejó sin reacción de felicidad. La radio todavía alargaba la «o» del relato de gol, pero yo solamente podía ver que los suizos ya habían vuelto a la carga. Faltaban tres minutos y por alguna razón extraña yo no me estaba creyendo el triunfo.Era contra Suiza y ganábamos uno a cero, pero yo estaba seguro que llegaría un gol de ellos. A los 119 minutos Suiza metió otro pelotazo al área y yo, con los ojos cerrados, pensé dos cosas.Uno: Cómo puede ser que haya esperado cuatro años un Mundial, y una vez que aparece no lo miro.Dos: «¡Palo!», gritó Comequechu. Mi segunda teoría se difuminó, porque la radio gritaba que la pelota había pegado en el palo.Cuando abrí los ojos Guillermo se agarraba la cabeza y Comequechu estaba pálido; vi la repetición en cámara lenta y me felicité por haber sido cobarde. Yo no podía ver eso en directo, porque si veía esa pelota en el poste me moría, me caía redondo en el comedor.Ahora, que rememoro la escena, me acabo de acordar la segunda cosa que pensé con los ojos cerrados. Pensé esto: si un partido de octavos contra Suiza me causa esta angustia, ¿será conveniente presenciar una final hipotética contra Brasil en el Maracaná?Lo pensé de verdad, con responsabilidad de padre de una nena de diez años. ¿Me recomendaría un médico seguir mirando este Mundial? Si con Suiza tuve taquicardia, ¿a qué ritmo cardíaco llegaré cuando Neymar cruce la mitad de cancha con pelota dominada y Fernández quede a contrapie?Lo escribo en caliente, y con chispa de escritorcito simpático, pero lo estoy pensando en serio: soy gordo, fumo como un chancho, me angustia el fútbol y, para peor, estoy justo en los «cuarenta y pico», la edad en que suelen morirse todos los gordos que fuman y se angustian.Yo no sé si me está gustando tanto este Mundial, porque lo más lindo que tienen los mundiales es saber que no será el último de tu vida. Siempre fueron los países donde el fútbol es un pasatiempo. A veces prefieren el béisbol, la elección de Miss Universo o salir corriendo cuando los persigue un tigre. Siempre fueron las selecciones simpáticas de las Copas del Mundo. ¿Se acuerdan cuando los invitábamos a nuestros mundiales para sentir ternura? Los invitábamos porque eran coloridos y dicharacheros, y también porque nos encantaba hacerles goles desde afuera del área.Nueve a cero, diez a uno, siete a dos… Los incluíamos en el Mundial porque es aburrido jugar siempre entre potencias, y también un poco para reírnos con sus peinados.Los espolvoréabamos en el fixture para darle condimento exótico a la primera fase… Y ellos venían, mansitos. Qué ingenuos y domésticos venían. Cuánta candidez en la mirada. Nosotros practicábamos gambetas y ellos el contrapie a destiempo, nosotros la escondíamos y ellos la iban a buscar. Qué amigables perros de campo para nuestros caballos de fuerza.Y si de repente una jugada les salía bien, los mirábamos, paternales: «¡Pero observá al negrito, cómo festeja el gol bailando la conga!». Eran conmovedores sus arqueros manos de manteca, sus piruetas excéntricas, sus mediocampistas caóticos. Nos hartamos de hacerles goles a sus líneas de cuatro mal paradas.¿Qué pasó con las selecciones pintorescas? ¿Quién les explicó el asunto? Si hasta hace poco jugaban al fútbol por hobbie, nunca habían visto un partido de Champions… Y ahora de sopetón nos plantan un 4-3-3 y no les podemos entrar.Alguien les debe haber puesto internet a sus aldeas, televisión por cable a sus casitas de barro, porque de golpe aprendieron a tirar el achique, ahora saben triangular. Aguantan un cero a cero de espaldas al banderín, es un despropósito.¿Dónde se ha visto que tengamos que ir a la prórroga contra Argelia? No puede ser que nos acorrale Irán, que Nigeria nos muestre los dientes. Que tengamos que ir a los penales con Chile, cortando clavos. ¿Cómo es posible que Costa Rica nos elimine? ¡A nosotros, que descubrimos el fútbol en siglo diecinueve! ¡Que nos meta un tres a uno a nosotros, que organizamos el primer Mundial! ¡Que nos baile a nosotros, que inventamos el catenaccio!¿Qué está pasando para que de repente nosotros, las potencias, empecemos a pedir la hora?Para cuando largue el Mundial 2018, es vital que los centroamericanos vuelvan a ser simpáticos, como cuando nos decían de usted. Que los africanos sean de nuevo coloridos, como cuando nos tenían miedo. Que los colombianos sean de nuevo pintorescos, como cuando nos respetaban. Y si no, habrá que ver a qué países invitamos dentro de cuatro años… Hay que empezar ya mismo a buscar mejor en el mapa.Dicen que todavía nos queda China y Corea del Norte, que tienen el internet bloqueado y no hay Youtube que les enseñe a pegarle con tres dedos.Pero ojo, puede ser temporal: el día que a los chinos le instalen la parabólica, el día que los coreanos se aburran del pimpón y los misiles, el día que el comunismo aprenda a atacar con falso nueve… adiós Mundiales pintorescos. Adiós. Y para siempre.  by Andrés LocatelliLa última vez que vi a Argentina en una semifinal yo no era yo: era un chico de diecinueve años mal acostumbrado. Pero sobre todo era joven, era bastante flaco, era soltero y tenía una extraña sensación de inmortalidad.Ser inmortal, en la juventud, era saber que ibas a jugar los siete partidos. Ser inmortal era entender que el peor destino podía ser jugar el sábado por el tercer puesto. Lo peor que te podía pasar en la vida era el bronce, pero nadie te echaba antes de tiempo. Nacías para jugar siete y jugabas siete.De eso me di cuenta hace un rato: nunca había visto a la Argentina pasar a semifinales siendo un adulto. Nunca había visto a la selección de mi país pasar de cuartos sin mi padre. Nunca con mi hija.Cuando terminó el partido contra Bélgica recordé cuánto hacía que no me sentía así de inmortal. Fue hace mucho, en dos partidos inolvidables: mis quince años 2, Inglaterra 1; y mis diecinueve años 3, Yugoslavia 2.Eso es todo lo que sé. En mi adolescencia fui inmortal como muchos otros que ahora pasamos los cuarenta. Fuimos inmortales, o creímos serlo, porque nuestros futbolistas nos mal acostumbraron: antes de los diez años ya nos habían dado una Copa del Mundo, y antes de los veinte nos regalaron dos finales y otra Copa. A eso hay que sumarle que siempre te sentís un poco eterno en la adolescencia, con o sin fútbol.Yo me hubiera cagado mucho de risa, a principios de los años noventa, si un profeta de barba larga y canosa me hubiera alertado:—Disfruta lo que tienes ahora, joven gordito, sal a la plaza ahora y toca bocina y abrázate con desconocidos, porque en el futuro solo habrá lágrimas y frustraciones; habrá una tarde en que le cortarán las piernas a tu Dios resucitado y se activará la peor de tus crisis personales; luego habrá penales fallados y prórrogas agónicas con final adverso; también veo un viaje en tu futuro: vivirás para siempre en otra tierra y te sentirás lejos de los tuyos; habrá una noche solitaria en Oriente en la que llorarás sin nadie que te consuele y sin octavos; habrá partidos insulsos y torpes; habrá una hija, sí, pero también habrá germanos altos y rubios que te quitarán la miel de la boca por dos veces, y esa hija te verá derrotado, llorando una goleada ominosa escondido en un baño… Escucha lo que te digo, joven gordito: disfruta ahora y para siempre, porque todavía no has cumplido veinte años y aún te crees inmortal; salta y grita y canta bajo la lluvia de goles, porque en tu futuro habrá veinticuatro años de sequía y de silencio.No habría escuchado a ese vidente. Y en caso de que hubiera aguantado su monólogo sin reírme, no le habría creído una sola palabra. Lo habría tomado por un borracho o un loco.Aunque ahora que lo pienso, en mi adolescencia me encantaba creerles a los locos de las plazas y conversar con ellos. Cuando sos inmortal te excita la gente con barba larga y canosa. Entonces le hubiera preguntado, después de su prédica:—¿Dijiste veinticuatro años, viejo?—Exacto. Casi cinco lustros de dolor, un cuarto de siglo de silencio en la garganta. Año tras año muriendo de angustia sin llegar a la orilla… Eso es lo que veo en tu futuro, oh, joven gordito.Y yo le hubiera preguntado:—¿Pero llego vivo, viejo loco? ¿Estaré ahí veinticuatro años después, cuando otra vez juguemos los siete partidos?Y él asentiría con un gesto ambiguo, como diciendo «sí, con un colesterol muy alto pero llegarás vivo».—¿Y esa hija de la que hablás estará ahí, conmigo, o la madre me habrá ganado la tenencia y vivirá en otra casa, odiándome, y yo pagando la manutención?—No. Tu hija estará a tu lado.—¿Y ella verá ese gol que nos deja en semifinales?—Lo verá. Será un gol tempranero del hijo de Jorge Higuaín, el que juega en River.—¿El hijo del Pipa?—No te vayas de tema, joven gordito; he venido aquí para advertirte de que no eres inmortal; disfruta los triunfos de la juventud porque más tarde habrá oscuridad y desconcierto y…—¡No señor! —lo interrumpiría yo entonces—. Si mi hija estará ahí conmigo cuando pasemos otra vez a semis, ella sabrá desde chica qué significa todo esto, qué quiere decir ser hincha de Argentina. Sabrá que la vida es nacer para jugar siete, soñar toda la vida con jugar siete… ¡y jugar siete, carajo! No me estás diciendo que no soy inmortal, viejo borracho: me estás diciendo que espere un poco para volver a ser feliz.Y al escuchar eso, el viejo se iría de la plaza con su barba canosa, arrastrando los pies, cabizbajo, con todos sus pájaros de mal agüero encerrados en la jaula del futuro.Las primeras palabras del papa Juan Pablo II después de los atentados contra las Torres Gemelas fueron las siguientes: «El mundo, tal y como lo conocemos, ha dejado de existir». Desde hoy se puede decir lo mismo sobre los Mundiales de Fútbol.Escribo estas líneas horas antes de que Argentina juegue una semifinal después de muchos años. Pero también las escribo sabiendo que el fútbol, tal y como lo conocemos, ha dejado de existir.Lo que pasó hace un rato en Belo Horizonte lo cambia todo y no puede ser bueno para nadie. Solo para los alemanes, que son máquinas sin corazón. Pero para nadie más.Aunque la Copa la termine levantando Holanda o Argentina, este Mundial será recordado por otro evento. Aunque Messi o Robben hagan magia el domingo, e incluso tuerzan el viento del huracán germano, la bisagra de esta época deportiva tendrá su corte histórico en el Estadio Mineirao, y no en el Maracaná.Por primera vez en su historia, un Mundial terminó cinco días antes del pitido final.Y sin embargo veo en Twitter, en la prensa argentina, en la tele, alguna gente muy contenta por la desgracia brasileña. No puedo entender esa alegría. No me hace feliz en absoluto el siete a uno de esta tarde.Hubiera preferido que el pelotazo del chileno Pinilla entrara, en vez de pegar en el travesaño, y que Brasil se hubiera quedado fuera en octavos o en cuartos; nunca de esta manera.Me gusta que Brasil sea nuestro némesis en América, me gusta pensar en ellos como nuestro peor enemigo. Ah, que rabia me dan sus camisetas amarillas, sus laterales que suben al ataque, su historia sin mácula, sus cinco estrellitas azules en el pecho… Pero hay castigos que no se le desean a nadie, ni al peor enemigo.Podemos desear ganarle a Brasil. Podemos desear que Brasil pierda siempre, si es posible en tiempo de descuento. Podemos señalar con sorna que, aunque tengan cinco mundiales, nunca logren ganar los de su casa. Pero desear, o festejar, un siete a uno contra Alemania, sabiendo que el próximo festín de las máquinas feroces podemos ser nosotros, eso, es indeseable.Es indeseable que los alemanes ganen su primer Mundial en América. Es indeseable que exista la posibilidad de que vuelvan a golearnos como en Sudáfrica. Es indeseable que los jugadores argentinos salgan hoy a la cancha pensando que, si le ganan a Holanda, lo que sigue no será épico, porque la épica ya ocurrió en semifinales.El siete a uno del Mineirao es el peor resultado del mundo. La maravillosa final esperada por todos era Brasil y Argentina. Cualquier otro cruce es una mierda pinchada en un palo. No arropo a Brasil como los falsos progres que pretenden que en el fútbol debe imperar la unión latinoamericana. Una mierda.Solamente digo que el viejo y querido balompié de los hombres imperfectos ha dejado de existir; desde hoy impera el fútbol de las máquinas sin falla. Esas que nos hicieron cuatro en Sudáfrica y nos dejaron traumas y sufrimientos durante cuatro años. Entre aquel partido y el de ayer, Alemania le acaba de meter once goles a brasileños y argentinos. Nos hermanó en la más puta de las desgracias.Nos dejó solos a un costado, preguntándonos qué se siente. Qué se siente que tu verdadero papá no sea otro equipo de once jugadores, sino un artefacto infernal. ¿Qué se siente?Yo conocí, en Mercedes, a un grupete muy compacto de cinco amigos jóvenes que habían visto las finales del 86 y del 90 en el mismo lugar: la casa de uno de ellos. Compartieron las cábalas típicas de los sillones, del nerviosismo cortado por el porro, de los abrazos de México y los llantos de Italia.Después crecieron, pero siguieron siendo amigos tres o cuatro mundiales más, y repitieron las cábalas con menos suerte. Echaron panza, se fueron casando uno por uno, aparecieron los hijos y un día, después del Mundial de Alemania o antes, una especie de discusión pelotuda partió el grupo al medio.Ya no se acuerdan si fue porque unos estaban a favor del campo y los otros no, o porque unos estaban en contra de la ley de medios y a los otros les daba igual. Fue algo raro, puramente político, que no había pasado nunca en esas sobremesas. Pero un día pasó: en una cena saltó la térmica, hubo una puteada agresiva, después un par amagó con empujones, otros separaron y pusieron paños fríos, pero se creó un clima tenso que no pudieron salvar. Y dejaron de reunirse.El Mundial de Sudáfrica lo vieron tres por un lado, dos por el otro. También es verdad que habían crecido y tenían trabajos más duros, hijos y esposas, pero en el fondo sabían que no era por eso que no se llamaban más por teléfono ni hablaban de fútbol.Tampoco fue que no se vieron más: se cruzaban cada tanto por la calle, se veían las caras en fiestas comunes y todo bien, ningún pique, pero estaba clarísimo que ya no era igual. Ya no leían los mismos diarios, ya no pensaban parecido.En este Mundial, los partidos de primera fase los vio cada uno por su lado. El de octavos contra Suiza se juntaron dos y dos, y uno quedó suelto. El de cuartos contra Bélgica, tres en una casa, dos en la otra. En la semifinal contra Holanda, por primera vez en años, se juntaron cuatro a la vez. Uno solo se quedó en casa: el más dolido por las heridas de otros tiempos.Cuando terminó el partido, hace un rato, justo en el momento en que Javier Mascherano hablaba con un periodista con los ojos llorosos, a los cuatro les sonó al mismo tiempo el timbre del Wasapp. Era un mensaje del quinto amigo solitario. El mensaje decía:Yo creo que esta historia ocurrió hace menos de dos horas, en una esquina de Mercedes que yo conozco muy bien. Creo que ese mensaje de Wassap es real; es más, quién dice que no se haya repetido en otras habitaciones del país. Es una enorme posibilidad.Y estoy convencido, sobre todo, de que las lágrimas de Mascherano tenían que ver con esa posibilidad. La alegría de Messi después del penal de Maxi, tenía que ver un poco con eso. El abrazo de Sabella con su asistente tenía que ver con eso. La última estirada de Romero tenía que ver con ese mensaje probable en los celulares de mucha gente: El domingo, ¿en casa?Habrá que agradecerles un montón de cosas a estos futbolistas cuando vuelvan a Buenos Aires, con o sin la Copa. Muchas cosas: la unión y la humildad y la garra y la tenacidad para romper un hechizo de veinticuatro años. Etcétera.En lo personal, yo les agradezco que el trece de julio, al mediodía, un grupo de cinco viejos ex amigos de mi pueblo se van a juntar en los mismos sillones del 86, después de mucho tiempo distanciados, y van a hacer fuerza por lo mismo.Como antes, cuando éramos inmortales.João da Silva, un cuarentón simpático, ahora arrastra los pies sin ganas y acerca el sillón a la tele. Su esposa lo mira con pena. Falta una hora para el partido y a João lo asalta una especie de déjà vu. Repiquetea en su cabeza un momento horrible de su primera adolescencia.Recuerda la última nochebuena en que lo sentaron en la mesa con los primos pequeños. Tenía trece años cumplidos, ya le salían pelos en las patas, ya se masturbaba a escondidas, pero no le permitieron compartir la cena con sus tíos y sus padres; lo sentaron en la mesa de plegatín. Se sintió un idiota, con las rodillas dobladas, al lado de niños de diez años que cenaban en cuencos de plástico y se excitaban con el ruido insulso de los petardos. João revive con fuerza aquella nochebuena espantosa en la que fue por última vez un semi-adulto que sorbía con rabia el menú sin picante. Su esposa lo mira de reojo, preocupada.Ahora falta media hora para que empiece el choque por el tercer puesto y João está ahí, frente a la pantalla, con el mismo agobio de su adolescencia. Abre de par en par las ventanas, pone la tele sin volumen, descongela tres cervezas, sincroniza la imagen con la radio, pero hace todo sin brillo en los ojos; más tarde oirá el himno como quien escucha llover, y si de casualidad suelta una lágrima será igual que la bilis del perro de Pavlov: pura costumbre. Cumple con los rituales porque juega su selección de fútbol. Pero al mismo tiempo se pregunta (hace ya tres días que se lo pregunta) ¿qué sentido tiene todo esto, si en la otra mesa los adultos se están contando chistes verdes mientras beben de verdad? ¿Qué carajo hago yo con esta cocacola tibia en el vaso, al lado de estas criaturas que todavía creen en Papá Noel? «Y si esta angustia me atraviesa a mí, que no soy nadie» —se pregunta João mientras los jugadores salen del túnel—, «¿que les estará pasando por la cabeza al bueno de David Luiz, al gigantón Hulk, al renacido Julio César, al voluntarioso Marcelo, a los once que están pisando por obligación el césped a esta hora, ante la indiferencia brutal del mundo?». De repente, João recuerda qué pensaba cuando era chico, mientras se aburría como un hongo en la mesa plegable de la navidad. Pensaba en el orgullo que sentiría al año siguiente, cuando por fin lo sentaran con los mayores; pensaba en la próxima nochebuena. Pero la metáfora se le rompe enseguida: ya no le sirve esa ilusión a futuro. Será que está grande, o será que Rusia 2018, en medio de tanta desazón, le parece una neblina en el calendario. Se siente desfondado y vacío.La mujer de João se acomoda en el borde del sillón y le acaricia la cabeza. La pobre le puso el hombro al marido durante los últimos cuatro días: desde los treinta minutos de aquel primer tiempo, cuando los alemanes hicieron el quinto gol, hasta esta misma mañana. Fueron horas tremendas. João lloró, durmió, cagó y bebió, en ciclos rotativos de nueve horas. Solo hizo eso desde el miércoles. No atendió el teléfono, no fue a visitar a sus clientes, no besó a sus hijos ni vio pornografía en secreto. João se convirtió en un vegetal hasta hoy sábado, que por fin salió de la cama y arrastró el sillón hasta la tele.«Deberías haberte bañado, amor, para ver más fresco el último partido; los muchachos jugarán con dignidad, ya lo verás… Harán muchos goles». João recibe las palabras de su mujer como el que escucha la megafonía de un aeropuerto árabe. No tiene fuerza para decirle que, incluso si esta tarde golean, nadie se atreverá a festejar. Nadie saltará ni gritará con el alma, y eso es lo que lo pone triste. No puede decirle a su mujer que necesita el abrazo de su padre, porque ella sentiría que sus caricias son inútiles. ¡Pero cómo quisiera que su padre estuviera vivo en el sillón de mimbre! No para recibir el consuelo de su viejo, sino al contrario. Quisiera poder decirle: «Padre, ya no estés triste por lo que pasó en Maracaná, aquello que viviste en las gradas con vergüenza; ya no tengas pesadillas con Obdulio porque ha pasado el tiempo, padre, y el Mundial ha sido otra vez en casa y nos fue peor: Alemania nos metió siete y la final la jugarán los argentinos. Descansa en paz, papá, ya no sufras, que aquí está tu hijo para tomar el relevo del dolor».Pero su padre no está, su esposa no lo comprende, su infancia lo asalta con recuerdos infelices y, para peor de males, por la ventana abierta se escucha a un grupo de hinchas cantando en español esa canción espantosa y pegadiza de Creedence. La mujer de João corre a cerrar las persianas pero no llega a tiempo y el estribillo invade la habitación. «Putos argentinos, discos rayados», murmura la mujer, trabando los postigos.João cierra los ojos y comprende la ironía: aquellos malditos se hartaron de preguntar qué se siente, qué se siente, qué se siente, y cuando por fin llega el séptimo partido, no se siente nada. Ni las piernas, ni el corazón. «Lo siento mucho», dice en voz alta João, «pero no siento nada». Y a los tres minutos del primer tiempo, con marcador Brasil cero Holanda uno, apaga el televisor y se va a dormir.Los talleres literarios aconsejan que no hay que sentarse a escribir ni en medio de la exaltación ni en mitad de la desdicha. Recomiendan que antes de escribir en caliente pasen los días y se ordenen las ideas. Está claro que los talleres literarios no tienen una columna en la radio el lunes, ni un blog donde hay que hablar sobre la Final del Mundo.A esta hora en mi casa de Sant Celoni es la madrugada del sábado al domingo; solamente queda el partido final. Hace un rato, después de que Holanda le metiera tres a Brasil, en mi cabeza saltó una alarma. ¿Qué pasa si Argentina pierde y tengo que escribir y grabar la columna de Vorterix y el texto del blog?Estoy de acuerdo a medias con los talleres literarios. Yo creo que sí podría narrar en mitad de la exaltación; o por lo menos no me preocupa lo que salga de mi boca, de mis dedos, si Argentina ganara el Mundial. Cerraría los ojos y me dejaría llevar por la exageración, el chovinismo y la cursilería, más o menos en ese orden. No me daría vergüenza ser frívolo.El problema es si, en lugar del milagro, en la final ocurre lo que dice la lógica. Yo me conozco bien, y sé que no voy a tener fuerza ni ánimo para redactar y corregir la última entrada sobre el Mundial. Hace mucho tiempo que no puedo caretear energía cuando no tengo.Aunque me sienta orgulloso de esta Selección, aunque el segundo puesto será sin duda dignísimo, yo me conozco. Solamente voy a tener fuerza para cagar, dormir y estar triste. Ni los bomberos me van a despertar de la angustia, y menos para redactar mil palabras, grabarlas —¿con qué voz, con qué aire voy a grabarlas?—, mandarlas a la radio y, además, hacerle retoques para publicarla en el blog. ¡Ni en pedo!En 2010, cuando Argentina fue goleada por esta misma gente en cuartos de final, estuve treinta y ocho horas sentado en el garage de casa, balancéandome de adelante para atrás, como los locos, y repitiendo la palabra Miroslav… Miroslav… Miroslav… Mi hija tenía seis años y me miraba desde la escalera, con miedo, creyendo que me había convertido en el primer zombie gordo del mundo.Mi mujer me decía «levanta un poco el culo para que pase la fregona, que te has meado otra vez», y a mí me costaba incluso eso, levantarme del suelo para que me lavaran.No pude escribir una frase entera hasta cuatro días después, no pude ser chistoso hasta el tres de agosto, no pude comer berlinesas con crema hasta muy entrado el 2011. Por eso acabo de tomar la decisión (y eso significa que en estos años maduré mucho) de que estas palabras serán mi crónica final sobre la Copa del Mundo, si Argentina pierde.A esta hora del domingo, según las casas de apuestas, «cagar, dormir y estar triste» paga 2.20, mientras que «escribir mañana con exaltación y cursilería» paga 3.50. Es decir, hay más probabilidades de que yo esté deprimido en la cama el lunes, (y de que la radio emita estas palabras), que de ser feliz como un chancho.Aprovecho entonces para decirles a mi hija y a mi mujer que cuento con ellas los próximos diez días; que aunque no me va a salir de la boca la frase «tengo sed», cada ocho o diez horas deberán darme algo líquido.Aprovecho también para avisarles a todos los que me conocen, que no responderé correos, ni de consuelo ni de acreedores, hasta el lunes veintiuno.Y aprovecho, sobre todo —porque todavía en mi cabeza es domingo temprano y el partido no se jugó—, para decir en voz alta que cuando se me pase la angustia, volveré a estar orgulloso, como hoy, de nuestros futbolistas.Para siempre.Dos meses antes de la Copa del Mundo, cuando vivir y respirar era mucho más fácil que ahora, cuando no se te aparecía en sueños Gonzalo Higuaín habilitado frente a un arco vacío, me comprometí a entregar un trabajo el quince de julio. Ni siquiera era un trabajo pago, sino el pedido de un amigo: «Hola Hernán, elegí los nueve libros que te hayan cambiado la vida y explicá por qué en cien palabras».Para darme ánimos, el amigo me decía que ya lo habían hecho, para la misma causa noble, Manu Ginobili, Adrián Paenza y Vivi Tellas, entre otros.Cuando respondí ese mail y dije que sí, que cómo no, que encantado, la fecha límite del quince de julio era un día cualquiera del verano español, una luz tenue en el final del calendario. No estaba en mis planes, ni en los de nadie, que resultara ser la segunda jornada de galponeo y tristeza en mi garage.Ayer, lunes catorce, mientras lloraba a lo oscuro, me sonó la alarma que programé hace mucho, y que decía textualmente: «Acordate del pedido de Garbulsky».—¡La concha de Garbulsky! —grité.Mi mujer, que me estaba dando Seven Up con una cuchara sopera, dijo en susurros:—Shhh, tranquilo, tranquilo… ¿Garbulsky es el que os ha metido el gol en el descuento?—No —le dije—. Gerry Garbulsky, el que organiza las charlas TED en Argentina. Le tengo que entregar un trabajo de mil palabras mañana a primera hora.—¿Y podrás escribir, en ese estado?—Lo tengo que hacer —le dije—. Se lo prometí.—¡Pero si no puedes mantenerte en pie!—Ayudar a un amigo judío es una manera de vencer a los alemanes —le respondí pegando un salto, y por primera vez en cuarenta horas emergí de las tinieblas del garage, me pegué una ducha e intenté dejar de lado la angustia.Abrí la máquina sin navegar periódicos ni Twitter. No quería ver ni una foto, ni un comentario sobre fútbol. Quise concentrarme únicamente en libros y autores, pero algo me patinaba en la cabeza.Si pensaba en Camus, recordaba que fue arquero en Argelia; si recordaba a Borges o a Bolaño, me aparecían los dos centrales de Costa Rica. Cortázar era un belga alto que saltaba a cabecear. El teatro alemán duraba dos actos y una prórroga. El Julio César de Shakespeare iba vestido de gris y prefería un error propio a perder 7 a 1. Neruda perdía contra Amado por penales y a Benedetti lo echaban por morder a Darío Fo.Casi enloquezco y vuelvo corriendo al garage. Pero hice un último intento y busqué de verdad, adentro de mi corazón. Le ordené a mi cabeza que silenciara por un rato la bronca. Y de repente pude irme bien lejos, a la infancia y a la adolescencia, a la época en que leer era lo único que me hacía feliz.Los nueve libros que elegí son todas lecturas anteriores a mis veinticinco años. No creo que después de esa edad un libro te cambie la vida. Te puede cambiar la forma de pensar o de creer, pero no la vida. La vida es arcilla hasta los veinticinco. Después es piedra.Gracias a estos nueve recuerdos, pude volver durante algunas horas a una vida en donde el fútbol no importa:
Aventuras de Tom Sawyer
Mark Twain
Cuando leés muchos libros en la infancia, no te acordás del primero. Pero sí te acordás del que te dejó una marca palpable inicial, la sensación de haber estado ahí verdaderamente. Ahora, que soy casi viejo, no recuerdo en absoluto por qué cayó este libro en mis manos a los diez años, ni dónde lo leí, ni en cuántas tardes. Pero sí recuerdo que fumé en pipa con Huck y que vi el cadáver del Indio Joe. Y puedo jurar que crucé el Mississippi con Tom y el negro Jim en una balsa que olía a madera y a carbón.

El mundo perdido
Arthur Conan Doyle
Descubrí este libro por pura desesperación: ya había leído todo Sherlock Holmes y no me quedaba nada. Entonces agarré «El mundo perdido» del mismo autor, pero en la tapa había el dibujo de un dinosaurio. Nunca me importaron un carajo los dinosaurios, por eso lo empecé sin ganas. El descubrimiento fue tremendo: supe que no te enamoran los personajes, sino los autores. Porque si bien el profesor Challenger no era Sherlock, ni Ned Malone era Watson, ni el Amazonas era el barrio de Whitechapel, en mi cabeza resonaba una frase de alivio: «Sir Arthur sigue acá, conmigo, un rato más».

Vida de Galileo Galilei
Bertolt Brecht
Fue la primera vez que leí teatro. Estaba seguro de que no lo disfrutaría, aunque la profesora de primer año que me lo prestó nunca había fallado. ¿Pero leer teatro? Lo abrí sin expectativas. En el tercer acto Galileo, preso por haber descubierto que Dios no existe, es visitado por el Papa, que le dice algo así: «La verdad no es importante, Galilei, lo único importante es que la gente trabaje sin rebelarse y muera pensando que después hay algo mejor». No me olvido más. Es maravilloso tener trece años y que alguien te diga que mentir sirve para algo.

Cuentos completos
Edgar Allan Poe
Una noche de mis catorce años, en la habitación de arriba, leí «El Gato Negro» o «El corazón delator», o alguno de esos cuentos tétricos, sin saber muy bien qué leía. Fue una revelación, porque el miedo real, el liso y llano, el que nada tenía que ver con las cosas de este mundo, me empezó a invadir por primera vez. Y nada me hizo conciliar el sueño por la noche, durante muchas noches. Fue maravilloso entender que un cuento (una palabra después de otra, solo tinta sobre papel) podía provocar terror y, a la vez, ganas de seguir sintiéndolo.

Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
Hay un momento, a los quince o dieciséis años, en que te creés capaz de leer algunas cosas simples, pero sospechás que no vas a entender las importantes. García Márquez había ganado el Nobel en esa época, y los adultos hablaban de su gran novela. La agarré un día pensando que sería incomprensible, y a las cuatro horas ya estaba dibujando el árbol genealógico de los Buendía en mi carpeta de matemáticas. Sonreí mucho, extasiado, sin poder creer que la «gran literatura» no era complicada ni tenía palabras raras. Que podía ser simple y directa. Que me podía hacer llorar.

Bestiario
Julio Cortázar
No fue el primer libro de Cortázar que leí, fue el primero que entendí. Antes había comprado «El Examen» que me resultó incomprensible. Después compré este librito de tapas amarillas y no paré. De los dieciséis a los diecisiete devoré Cortázar sin parar. Cuentos, ensayos y novelas. Lo que entendía y lo que no. Fue la primera vez que un escritor no me interesaba como narrador sino como compinche. «La realidad no tiene por qué ser solemne», me gritaba. En mi cabeza «Bestiario» no es un libro: es la memoria del día en que conocí a un amigo del alma.

Obra poética
Jorge Luis Borges
El libro era enorme y estaba retractilado: es decir, nadie lo había abierto nunca. Alguien lo había donado a la Biblioteca de la Escuela Normal de Mercedes. Yo estaba en cuarto año y me lo robé de bronca. ¿Cómo nadie lo había desenfundado? Lo leímos con Chiri sin parar, maravillados por la perfección de las rimas sin ripios, durante años. Ahora está en mi casa de Barcelona, ajado, con las tapas destrozadas por haber soportado el vapor de mil duchas. Cada vez que lo abro, mientras cago, pienso que si lo hubiera dejado en el colegio seguiría envuelto en plástico.

La colmena
Camilo José Cela
También podría haber puesto «La familia de Pascual Duarte», o «Pabellón de reposo», o «Mazurca para dos muertos». Es igual. Camilo Cela escribió durante toda su vida una larguísima novela con diferentes títulos y personajes, pero siempre homenajeando a sus paisanos gallegos semi analfabetos y sus madrileños de clase media. Fue loco entrar a su literatura a los veintipico, porque con él descubrí España mucho antes de que el destino me trajera acá. Camilo me ayudó a entender que escribir solamente sirve para rememorar el lugar en que naciste y para acariciar a la gente que ya no tenés cerca.

A sangre fría
Truman Capote
Capote también llegó justo: yo sospechaba que jamás sería un escritor, porque no me salía inventar. En cambio cuando redactaba para la pequeña revista de pueblo que habíamos fundado, ahí sí me salía bastante bien. Pero yo no quería ser periodista. Entonces cayó, como del cielo, esta crónica que en realidad es una novela, o al revés: no podés saber si es literatura o periodismo; se mezcla todo. Fue como si Capote me dijera, desde la entrelínea: «El formato no es tu novia, es el papá de tu novia, es tu suegro; vos te tenés que casar con la trama».No los listé por importancia, sino por cronología, y traté de que cada reseña tuviera exactamente cien palabras. Gracias a esa abstracción logré algo que creía imposible: escribir mil palabras de un tirón dos días después de la desgracia del trece de julio.Y no solo eso: hacerlo me levantó el ánimo y me hizo sonreír un par de veces mientras escribía, aunque haya tenido que incluir —casi a regañadientes— a un dramaturgo alemán.Cuelgo esto en el blog no porque tenga algún valor literario, sino como una manera de cerrar dignamente las once crónicas mundialistas de los últimos cuarenta días. Es mi manera de recordar que si algo nos salva, siempre, de todas las decepciones, es compartir historias.A mediados del 2014 a Chiri y a mí se nos ocurrió viajar por ciudades hermosas de América, y conversar con lectores de Orsai buscando historias para un libro. En este apartado, todos los detalles de nuestros «Talleres de Anécdotas Mejoradas».¿Por qué hacen esto?Para viajar gratis por ciudades preciosas que no conocemos y en las que nos darán cerveza y porro a raudales.¿Pero hay algún motivo cultural, además?Ah, sí, eso también.¿Cuánto dura el Taller, y cuánto cuesta?Son dos jornadas consecutivas, de cuatro horas cada una, solo para treinta participantes por ciudad. El valor es de 100 dólares. Desde algunos países (como Argentina) se puede pagar por transferencia bancaria y en la moneda de origen.¿Cómo se consigue una plaza?Cuando las ponemos a la venta, las plazas disponibles aparecen en la Tienda Orsai, como un producto más. ¿Cómo sé en qué ciudades harán esto?Actualmente estamos evaluando unas 20 ciudades de las tres Américas; podés hacer una reserva de buena fe en tu ciudad (sin costo) desde este Formulario.¿Hay algún requisito para participar?Solo dos: no tener piojos al momento del Taller y narrar una anécdota de 600 palabras. No es necesario que sepas escribir bien, ni que seas periodista ni estés estudiando cosas raras.¿Por qué debo escribir una anécdota de 600 palabras?Una vez que hagas tu reserva, te vamos a mandar un mail pidiéndote esa anécdota. La tendrás que mandar en un .doc, y solamente nosotros sabremos que es de tu autoría.¿Y si mi anécdota es malísima?De eso se trata el Taller. Vamos a trabajar sobre las 30 anécdotas (la tuya y las de tus 29 compañeros). Vamos a ofrecer trucos de estructura narrativa, suspenso, drama o comedia, según lo requiera cada historia. Y lo haremos hasta que cada anécdota quede perfecta.¿Los demás sabrán que mi anécdota es mía?No, esa es la gracia. Podremos destrozar, reescribir y mutilar cada anécdota sin que nadie se sienta culpable o señalado. El último día de Taller, al final del curso, habrá un experimento en donde ustedes mismos tendrán que descubrir al autor de cada historia.¿Qué harán con esas anécdotas después?La idea es recoger 300 historias y publicarlas en un libro a fin de año. En el libro sí aparecerá el nombre del autor, que además recibirá dos ejemplares gratuitos.¿Es seguro que harán ese libro?No, acá nada es seguro. El libro se hará si cumplimos con las diez ciudades previstas. Si nos cansamos o nos aburrimos en el medio, o si no cubrimos las plazas, no habrá libro.¿Qué pasa si pago y no se llenan las plazas?Devolvemos el dinero completo de la inscripción, desde el sistema de pago que hayas elegido.¿Qué pasa si pago y después no puedo ir por equis motivo?Te recomendamos que pongas a la venta tu plaza libre desde los comentarios de Orsai o desde Twitter. Nosotros lo difundiremos para que alguien más pueda acceder.¿Tengo que estar registrado o logueado para hacer mi reserva?No es necesario. Podés comprar por Paypal sin estar registrado en Orsai. Pero si lo estás, tenés más sistemas de pago, incluida la transferencia bancaria en algunos países.¿Cuánto dura una reserva por transferencia, desde que la pido hasta que pago?Mantenemos las reservas por transferencia 24 horas exactas. Una vez eliminada la factura no podrás pagarla. Recomendamos velocidad o sistemas de pago automáticos: Paypal o Tarjeta.¿Puedo comprar una plaza aunque no sea para mí? ¿Para regalar, por ejemplo?Sí. Pero es importante que cuando te llegue el mail de compra aprobada nos cuentes para quién es, así seguimos nuestra comunicación con la persona adecuada.¿Me dan algo después del Taller?Un fuerte abrazo y un diploma alucinante con el que sin duda conseguirás trabajo como repositor en cualquier supermercado asociado a Editorial Orsai.El viernes 1 de agosto se abrieron oficialmente las reservas para la primera Road Movie Orsai, en la que Chiri y yo dictaremos un Taller de Anécdotas Mejoradas en un montón de ciudades de América. Empezamos por el Cono Sur: Córdoba, Rosario, Montevideo y La Plata.Serán treinta participantes por ciudad (y solo treinta) que recibirán un curso intensivo de ocho horas, en dos días consecutivos. El valor del taller rondará los cien dólares y cubrirá nuestros gastos y hospedaje.Como ya conté antes del Mundial, no es necesario que los participantes sean escritores o periodistas, pero sí es imprescindible que cada uno tenga una historia para contar. Una historia que siempre les haya funcionado bien en las sobremesas pero que nunca hayan sabido plasmar en papel.Durante el curso usaremos las treinta historias al mismo tiempo, editándolas y agregándoles jugo. Chiri en su papel de editor literario, y yo en el mío de mentiroso profesional, ofreceremos trucos de estructura narrativa, suspenso, drama o comedia, según lo requiera cada historia. Serán ocho horas de conversación, teoría, práctica y escritura en vivo que, sin duda, nos volará la cabeza a los treinta y dos.Desde el mismo momento de hacer su reserva, cada participante recibirá un mail con detalles, el material de lectura y un montón de indicaciones secretas para un experimento que no podemos revelar.Si todo funciona, a fin de año tendremos un montón de historias cortas, intensas y verdaderas recopiladas en un libro llamado «True Story, 300 anécdotas mejoradas», editado por Orsai . Cada uno de los participantes (si conseguimos el objetivo) recibirá en su casa tres libros, que es más o menos lo que les ha costado el curso.De esta manera Chiri y yo viajamos gratis generando nuevas anécdotas para nosotros mismos, los participantes editan gratis un libro en colaboración, y la comunidad disfruta de un montón de literatura calentita de autores nuevos. Todas buenas noticias, sin que sangre demasiado el culo de nadie.El camino empieza por el Cono Sur. Las cuatro primeras ciudades son Córdoba (sábado 30 y domingo 31 de agosto), Rosario (martes 2 y miércoles 3 de septiembre), Montevideo (sábado 6 y domingo 7 de septiembre), y La Plata (martes 9 y miércoles 10 de septiembre). Más adelante haremos la Road Movie Andina, y cerraremos el año con la Road Movie Centroamérica.Chiri y yo les agradecemos a los muchos lectores de Córdoba, Rosario, La Plata y Montevideo que nos ayudaron a conseguir los lugares para los talleres, el hospedaje y nos tiraron mucha información valiosa.¡La vamos a pasar muy bien!Ahora nos da mitad risa y mitad alivio, pero el viernes pasado evaluábamos con Chiri qué sistema íbamos a usar para hacer las devoluciones de dinero si no llegábamos a cubrir las 120 plazas de nuestra primera «Road Movie».Empezamos a dudar de todo: ¿No sería demasiado caro cien dólares por cabeza? ¿Estará el horno para bollos? ¿A quién carajo le importa mejorar una anécdota? ¿Se darán cuenta que esto es como la verja pintada de Tom Sawyer? ¿No es demasiado descarado pedir ayuda para viajar gratis por ciudades hermosas?Un poco asustados, nos propusimos dar quince días de margen para las inscripciones —del 1 al 15 de agosto—, y si la cosa salía mal nos dividiríamos la engorrosa (y humillante) tarea de reintegrar las transferencias bancarias y los pagos Paypal de los pocos que hubieran confiado.Sin embargo, cuando abrimos la preventa el viernes a las 23:59, el movimiento fue meteórico: La Plata se agotó en nueve horas; Montevideo en trece; Córdoba en dieciséis; y Rosario en veinte.Lo que hicimos durante todo el sábado, en vez de cortar clavos y rezarle al dios de los viajes, fue consolar a los distraídos que se enteraron tarde, tranquilizar a los perezosos que no llegaron a tiempo, responder a los que preguntaban si no sobraba un lugar y ayudar a los que querían enviar el comprobante de pago y no sabían cómo.Ayer domingo, cuando los ciento veinte nombres y apellidos estuvieron confirmados, les enviamos a todos un correo de bienvenida con instrucciones:Si estás leyendo este mail es porque pagaste una plaza para el «Taller de Anécdotas Mejoradas» que dictaremos el mes que viene en tu ciudad. Este será nuestro único mail de contacto para recibir tus sugerencias o dudas, y para enviarte información. Empezamos ahora mismo.Tenés siete días para enviarnos (en archivo .doc adjunto) una anécdota de seiscientas palabras más o menos exactas. No importa si escribís profesionalmente o sos amateur, porque este no es un curso sobre literatura. Ni siquiera sobre escribir.En las ocho horas del Taller nuestro objetivo será enriquecer treinta anécdotas, para que funcionen mejor al ser contadas o al ser leídas.Durante las dos jornadas cada participante contará con un material de lectura compuesto por treinta ‘anécdotas mejorables’. Una de esas anécdotas será la tuya, pero solo nosotros y vos lo sabremos. Tus 29 compañeros no.Este anonimato servirá para que podamos leer párrafos en voz alta, reubicarlos y darles forma sin temor a que nadie se sienta aludido. Y también para un pequeño experimento que descubrirás al final del Taller.Esperamos tu anécdota hasta el domingo 10 de agosto, pero si la mandás antes mucho mejor. Te aconsejamos que, si conocés a otros participantes del taller, no les cuentes cuál es tu anécdota.Cuando nos mandes el mail con tu anécdota de seiscientas palabras, agregá tu nombre completo, tu ciudad y año de nacimiento; y adjuntá una foto tuya actual, a color, donde estés más o menos decente y que mida 250 x 250 pixeles.Si te parece que te estamos pidiendo demasiado para una primera comunicación formal, no sabés la que te espera.Saludos,Hernán y ChiriElegimos para el primer viaje Córdoba, Rosario, Montevideo y La Plata porque son las cuatro ciudades de América con más lectores de Orsai (si exceptuamos obviamente la Ciudad de Buenos Aires). Y por suerte no nos equivocamos, porque es impresionante la cantidad de gente que se interesó en el Taller.Para llegar a las 300 anécdotas que tenemos previstas este año, nos quedan de seis a ocho ciudades más, que intentaremos recorrer en octubre, noviembre y diciembre.Pero como vemos que el asunto viene con overbooking, esta mañana se me ocurrió habilitar un breve formulario Google para que ustedes mismos puedan elegir nuestros próximos destinos.Se trata de «reservas de buena fe» para veinte ciudades a las que nos gustaría ir, y queremos saber cuáles son las que tienen mejor quórum y más participantes dispuestos a jugar con nosotros.Les pedimos que solamente participen de esta encuesta los que de verdad quieran y puedan ir a los Talleres en caso de que su ciudad sea elegida. También hay una opción para instituciones que nos quieran convocar directamente, porque hemos recibido ya varios mails con invitaciones de centros culturales.Vamos a evaluar todas las respuestas del formulario durante este mes y tomaremos la decisión de nuestros próximos viajes en base a los resultados, que iré publicando y actualizando en este hilo.Solamente quería contarles esto. Que estamos contentos, aliviados y embalados con el juguete nuevo, y lo pensamos exprimir hasta que el año 2014 diga basta. De ahora en más, este blog vuelve a dedicarse a cuentos y reflexiones semanales.Gracias a todos por confiar —desde hace años— en un montón de boludeces que no tienen sentido.Hace unos meses recibí un mail de una revista de Bruselas: me querían hacer un reportaje telefónico. Les dije que sí y tuvimos una charla por Skype muy simpática, nunca supe muy bien sobre qué. Después me olvidé de todo hasta hace dos semanas, que me escribieron de nuevo. Ahora me pedían permiso para mandar a un dibujante a casa. Me pareció extraño porque en general mandan fotógrafos, pero les dije que bueno.Casi enseguida me mandó un correo el propio ilustrador. Me preguntaba, en francés, cuándo me parecía bien que viniera a mi pueblo. Me contó que se llamaba Jeroen y un par de cosas más que no entendí. Googleé su nombre y apellido, un poco por miedo, y descubrí que era un ilustrador fantástico. Eso me tranquilizó.Como mi mujer sabe un poco de francés, y además me hace de filtro con la gente rara que se me aparece, le pasé el fardo a ella para que organizara el encuentro.Los siguiente días mantuvieron un intercambio de correos muy francófonos y Cristina, durante un almuerzo, me hizo notar el malentendido:—¿Tú sabes que el belga este se meterá en casa tres o cuatro días, verdad?—¿Qué belga? —le pregunté yo, que suelo olvidarme de los problemas en el momento que mi mujer se hace cargo.—¡El belga! ¡El que vendrá esta semana a dibujarte! Me dice muy suelto de cuerpo que estará aquí tres o cuatro días.—¿Se va a quedar a dormir? —yo estaba alarmadísimo.—Quiere que le consiga un camping aquí en Sant Celoni, porque te dibujará cuatro horas por día todas las tardes.—¡¿Cuatro horas por día?!—¿Pero tú no habías acordado ya eso con él?—Qué sé yo —le dije—. Yo leí el mail y te lo pasé a vos. No entiendo el francés, desde el secundario que se lo vengo diciendo a todo el mundo. ¡No entiendo el francés!—Pues ahora ya lo sabes. Hay un belga que está viniendo esta semana para aquí: te seguirá a todas partes donde vayas, dibujándote de arriba a abajo.—Pero si yo nunca salgo de casa —le dije, asustado.—¡Por eso te pregunto si ya sabes que se nos meterá un belga en casa, coño! —me respondió Cristina.Y salió pegando un portazo.No señor. Yo no sabía nada. Había leído aquel correo inicial con la ayuda del traductor automático y la verdad es que todavía no funcionan muy bien esas tecnologías. Yo pensaba que sería una sesión como la de los fotógrafos: una hora haciendo morisquetas en el escritorio y buenas noches.Pero ahora la cosa se había complicado y ya era tarde para cancelar: el hombre ya había tomado su avión desde Bruselas.Pasé las vísperas con mucha angustia. Siempre me dieron miedo los compromisos, los extraños, las novedades y las cosas que duran demasiado. Y este belga era un pack con todas esas desgracias juntas.Dos días después yo estaba durmiendo la siesta y sonó el timbre. Al rato mi mujer me zamarreó:—¡Que está aquí el belga! —me dijo—. Ha llegado: es un hippie rubio de pelo largo, y lleva una mochila enorme.—¿Le dijiste que estoy durmiendo? —susurré con miedo.—Sí, le dije… Pero como es hippie no le importa, se ha sentado en el patio a pintar. Dice que te espera todo el tiempo que haga falta.—¿Cómo que me espera?—Que cuando tú te levantes para ir a trabajar, él te sigue.Me puse el pantalón piyama y lo espié por el ventanal del comedor. Y ahí estaba: tenía unos cincuenta años muy bien llevados, como los de esa gente que ha viajado por lugares calurosos del mundo. Pelo rojizo, muy largo y atado con una cola de caballo. Dibujaba, sin pestañear, el paisaje que se ve desde el patio de casa.Tenía los dedos manchados de verde y parecía feliz en mi reposera, como si fuera suya. Como si el patio fuera suyo. O el mundo entero. Entonces tuve un escalofrío: ¿me iba a tener que bañar para recibirlo? Peor aún: ¿me iba a tener que bañar tres o cuatro veces durante esa semana?En general cuando recibo extraños me pego una ducha rápida, como un gesto de grandeza hacia el prójimo. Pero nunca me había pasado que una visita durase tanto. ¿Qué debía hacer?Fue una lucha intensa entre la vanidad y la pereza. Ganó la pereza tres a uno, así que me puse la parte de arriba del piyama y subí a trabajar en la computadora como siempre: sucio, feo y mal vestido.Él llegó al rato, desde el patio; escuché sus pasos ágiles por la escalera y nos dimos la mano con mucha vergüenza los dos. Era altísimo y estábamos incómodos por la imposibilidad del diálogo, porque las personas rompemos el hielo con un chiste, en general muy malo, que sirve para distender. Pero entre nosotros no era posible ninguna frivolidad, y Cristina ni siquiera subió a socorrerme con la traducción.Jeroen buscó una silla, se sentó a unos tres metros de mí y me empezó a dibujar. Antes me hizo un gesto con el labio inferior para afuera y la palma de la mano como quien empuja tres veces a un hámster sin hacerle daño. Significaba:«Tú a lo tuyo, olvídate que estoy aquí».Le hice la seña internacional del pulgar para arriba y me concentré en el monitor.Al principio intenté caretear normalidad. Pensé un par de veces en la Gioconda, que también había tenido que estar quieta muchas horas, y para peor mirando un punto fijo.Traté de no eructar ni de rascarme fuerte, de no mirar porno con el sonido alto, de no ponerle sacarina líquida al termo, de no prender cuete oloroso, de no entrar a los videos de Ciudad.com… ¿Pero cuánto puede durar una persona sin hacer lo de siempre?En un momento, a las tres horas de dibujo silencioso, el belga ya era como un mueble en mi cabeza, como la cafetera o el sofá. Dibujaba en su cuaderno docenas de bocetos, a algunos los pintaba con colores, a otros no.Yo lo miraba un poco de reojo y cada vez me sentía más cómodo a pesar de su presencia exótica. Supongo que me relajé sin querer, o algo, porque cuando empezó a caer el sol se me escapó un pedo sonoro que retumbó en el silencio de la tarde.Es horrible cagarse frente a extranjeros.El belga sacó los ojos de su cuaderno de dibujo y me miró; todavía duraba el eco, y ya empezaba a viciarse el aire.Yo le devolví la mirada por arriba del monitor.Y entonces pasó algo maravilloso.Él se puso un poco de costado en la silla, sonriendo con levedad, y me respondió con otro pedo, mucho más largo, más elegante y más europeo que el mío.Después siguió dibujando en silencio.Fue la primera vez que tuve comunicación amistosa por el culo con otro ser humano, y creo que fue la experiencia más importante de mi vida adulta.Al día siguiente, que era jueves, no apareció a la hora convenida. Eran como las dos y media y el belga no llegaba. Le pregunté a Cristina qué pasaba con el hippie y me dijo que, al ir a comprar el pan al pueblo por la mañana, lo había visto en diferentes lugares del centro, dibujando con parsimonia el casco viejo de Sant Celoni.—Y ahora, ¿dónde esta? —le pregunté yo.—Desde hace dos horas está en la esquina, parece que dibuja el frente de casa.Salí a la ventana del frente, me escondí entre las cortinas y lo vi. Parecía una estatua. Daba la impresión de que no le importara el mundo.Miraba mi casa desde la otra punta de la cuadra y trataba de plasmarla en el papel como si hacerlo fuera la cosa más importante de su vida. O la menos importante.—¿Pero va a venir? —le pregunté a Cristina mientras lo espiaba.—Supongo que sí —me dijo—. ¿Ya lo echas de menos?No era eso. Es que yo había suspendido un almuerzo con Horacio en Barcelona para recibir al ilustrador.De hecho le conté a Horacio por teléfono el motivo de mi cancelación, y a él le provocó mucha felicidad mi impedimento. En un principio pensé que, como Horacio también es dibujante, se ponía contento por su gremio en general. Pero no era eso:—Es que después vas a contar tu sufrimiento en el blog —me dijo, como si lo pusiera feliz verme envuelto en desgracias.Jeroen llegó una hora tarde y se sentó en la misma silla del primer día, aunque esta vez traía papeles color madera y témperas blancas y negras. Me empezó a dibujar como si fuera la primera vez.Yo me puse a trabajar sin prestarle atención, porque ya lo sentía como parte de la familia y al rato cayó Nina a chusmear, porque le encantan los extraños. Los huele.Saludó al dibujante como si lo conociera de toda la vida. Después mi hija, que tiene tendencia a mimetizarse con todo, agarró un cuaderno y un lápiz y se puso en otro costado del cuarto, también a tres metros de mí, y me empezó a dibujar concentrada.Me sentí un monumento rodeado de turistas japoneses.Jeroen, con ojos divertidos, incluyó a Nina en sus bocetos y yo fui, durante un rato, el punto ciego de esos espejos que se multiplican hasta el infinito.Yo seguía sin fumar cuete, por ese prurito de anfitrión decente que me persigue, pero más tarde apareció por casa mi primo William, que es al mismo tiempo el programador de este blog, con una bolsa de porro recién cosechado.William también es un poco hippie y tiene una edad y un motorcito interno parecidos a los de Jeroen. Me di cuenta porque al verse se saludaron como de toda la vida, sin estridencias pero con una secreta camaradería.A veces pienso que los hippies, las embarazadas y los enanos, cuando se cruzan por la vereda se saludan aunque no se conozcan. Son saludos corporativos, reverencias de género. Como si se dijeran con la mirada: «Qué va’cer, hermano».Con William nos drogamos ferozmente y ya no nos importó más nada. Le convidamos porro a Jeroen, por supuesto, pero no lo aceptó. Nos hizo un gesto de negación amistosa con una inclinación de cuello y la palma levemente en alto, como si dijera: «En mi casa me drogo más que todos ustedes juntos, pero cuando estoy de la cabeza el trazo se me pone inestable». O por lo menos nosotros lo entendimos así.Cuando pasaron las cuatro horas diarias de su trabajo metió los pinceles en la mochila y se despidió con timidez. William y yo estábamos tan en nuestro mundo de php, css y MySql que casi no nos dimos cuenta cuando se fue.Pero cuando volvimos a tierra vimos que, en la mesa, Jeroen nos había dejado unos bocetos lindísimos, en blanco y negro. Un pequeño gesto de amistad.El día final del belga en casa fue mágico porque, de alguna manera, nos pudimos comunicar. Fue gracias al mate.Mientras Jeroen estuvo en casa, tan atento a mis movimientos, pude notar la extrañeza en sus ojos cada vez que yo cambiaba la yerba, o que me levantaba a poner el agua.Y es que todo lo que a uno le parece normal se convierte en insólito cuando hay un extranjero que te mira fijo. Si lo pensamos con objetividad, llenar cada dos horas un recipiente con agua caliente y beberla, sin necesidad, no es algo lógico.Yo me imaginaba a cada rato lo que él podía estar pensando:«¿Será tan gordo por culpa de eso que chupa?».«¿Será droga, eso que chupa?».«¿Será lo mismo que bebían los gauchos, eso que chupa?».«¿Entonces por qué los gauchos no son tan gordos?».Durante aquellos tres días esas preguntas convivieron, confusas, en la mirada del dibujante. Pero la última tarde se notó más: parecía fascinado por el mate, por la bombilla y por mi ritual interminable: los dibujaba todo el tiempo, y a mí me daba rabia que la barrera del idioma no me dejara explicarle qué era aquello que tanto lo asombraba.Entonces me acordé de algo que resultó ser como un salvavidas de babel. Busqué en la biblioteca la versión francesa de mi novela «Más respeto que soy tu madre» y pasé las páginas hasta encontrar un capítulo dedicado al mate, a su porqué, a lo que significa para nosotros.Le traje el libro, se lo regalé y le indiqué con señas que leyera el capítulo 122 en uno de sus idiomas. Que lo leyera ahí mismo, en ese momento.Entonces Jeroen leyó, en francés, algo parecido a esto:El dibujante belga me miró, después de leer esos párrafos, y me dio la impresión de que por fin había entendido algo sobre mí. O mejor todavía: sobre mi identidad y sobre mi pasado.El alivio que sentí, de repente, fue enorme. Me conmovió saber qué tan necesitados estamos, todos, de que los demás nos entiendan un poco —más no sea desde las páginas de un libro o en el gesto infantil de un concierto de pedos—; que nadie pase por nuestras vidas sin un guiño de comprensión.Jeroen guardó mi libro en su mochila, se señaló el pecho con el dedo índice y me dijo, con timidez:—¿Maté pour moi?Le dije que sí, que por supuesto, y le cebé uno bien caliente con azúcar. Cuando me lo devolvió me tomé otro y le pregunté con señas si quería más.De nuevo dijo que sí, sonriente.Nos bajamos dos termos calladitos la boca y respiramos, por primera vez, un aire cómplice.Eso fue todo lo que pasó entre nosotros, porque después se despidió, volvió a su casa, y no tengo idea si lo veré alguna vez.Pero esas últimas tres horas, en mi habitación de trabajo, ya no fuimos un gordo raro y un belga hippie; de repente nos convertimos en dos colegas trabajando en cosas simples que nos gustan: escribir y dibujar.Dibujar y escribir como si no hubiera otra cosa para hacer. Como si eso nos mejorara la vida. Como si el mundo fuera un lugar diseñado, exclusivamente, para que los extraños nos hagamos compañía en silencio. Hoy se cumplen veinte años de la peor desgracia de nuestra juventud y es hora de que la cuente. Cuando sos joven y te mandás una cagada, le echás la culpa a la imprudencia. Pero la crueldad no es joven ni es vieja. Durante estos años me quise convencer de que todo fue una fatalidad. Pero no: lo que le pasó al Colorado Ulmer la madrugada del 14 de agosto de 1994 fue, sobre todo, culpa nuestra.Algunos lectores por ahí se acuerdan del Colo Ulmer por un texto de la Orsai N9 al que llamé «Timbre a las tres». Fue compañero nuestro desde la primaria e hicimos toda la secundaria juntos. Es decir, fuimos amigos desde el principio de los tiempos. Cuando terminamos el colegio nos fuimos a la Capital.Vivíamos en diferentes barrios, pero nos veíamos seguido hasta que, una noche de sus veintitrés años, un vecino de su edificio le disparó sin querer con una escopeta. Sobrevivió, pero ya no pudo caminar. Chiri y yo habíamos cenado en su departamento esa noche y por eso estuvimos presentes en el juicio.El vecino se llamaba Cárdenas, no me acuerdo el nombre de pila, y no era un mal tipo. Cuando explicó lo que había pasado esa madrugada le temblaban las manos y seguía muerto de miedo:«Ya habían robado muchas veces en el barrio y en el edificio —declaró Cárdenas—, por eso yo tenía un arma. Esa noche estaba mi hija en casa, la madre me la había dejado. A las tres de la mañana me despertó un cuetazo que no venía de la calle, venía de adentro. Yo me asusté, más que nada por la nena. Enseguida escuché gritos y pasos en la escalera. Pensé que estaban robando en el edificio. Me levanté, agarré la escopeta y fui hasta la puerta. Alguien estaba queriendo entrar, forzaban la puerta. Disparé por miedo, a la altura del picaporte. Solamente quería que nos dejaran en paz.»Cárdenas vivía en el quinto piso, departamento B. La bala se incrustó en la columna vertebral del Colo, que vivía en el cuarto piso, departamento B. Nuestro amigo se había equivocado de puerta. Al momento de recibir la bala, él intentaba entrar a su propia casa. El Colo estuvo en coma y tardó catorce días en despertarse. Chiri y yo íbamos a verlo a la tarde; estaba en el Durán. La policía, que anduvo rondando los primeros días, nos tomó declaración por separado, a Chiri y a mí. Nosotros habíamos tomado la decisión de decir la verdad: que había sido una broma y que todo había terminado mal.El padre del Colo no nos hablaba; el hermano mayor directamente nos quería fajar. Por eso íbamos a visitar a nuestro amigo bien entrada la tarde: para no cruzarnos con la familia. Más que nada, queríamos estar ahí cuando él se despertara para pedirle perdón. Estábamos destrozados.A las dos semanas el Colo abrió los ojos y empezó a comer sin ayuda. Le costó mucho asumir que ya no iba a caminar, pero no se acordaba lo que había pasado. Nosotros íbamos a verlo, lo animábamos, le llevábamos discos, pero tampoco entrábamos en tema. En realidad no hubiéramos sabido qué decirle.Una tarde llegamos a la clínica y no nos quiso recibir. Se le habían acomodado los recuerdos, se había acordado de todo. Durante años no nos habló ni quiso saber nada de nosotros.Nos reconciliamos con él —a medias— en 2008. En esa fecha yo conté una parte de la historia en mi blog, aunque de una manera abstracta. Expliqué, más que nada, en qué consistía aquella broma que solíamos hacer en la juventud.Pero nunca había contado, hasta hoy, por qué dejamos de hacerla. La estrategia del banderín era una broma habitual que hacíamos con Chiri, una de muchas que se nos ocurrían cuando estábamos al pedo.Nos sentíamos orgullosos de ese sketch y lo poníamos en práctica cada vez que podíamos, con diferentes amigos. Siempre le agregábamos una vuelta de tuerca divertida. La noche que fuimos a cenar a lo del Colo habíamos incorporado una variante a la que llamamos «el efecto Trentuno».Llegamos al departamento del Colo a las diez de la noche. En la mochila traíamos un banderín de Vélez, una caja de petardos y una bolsa de porro. Tocamos el portero eléctrico (él vivía en el 4ºB) y bajó a abrirnos. Subimos los tres en el ascensor.Contado así parece que íbamos a la casa de los amigos solamente a molestar, pero no es cierto. Íbamos a cenar y a pasarla bien. A ver fútbol o a mirar alguna película alquilada. La estrategia del banderín era un postre, una especie de colofón gracioso que nosotros ejecutábamos al pie de la letra:—Mirá lo que te trajimos, Colo —dijo Chiri esa noche, antes de entrar, y sacó el banderín de la mochila. Era el inicio, peón cuatro rey.Al Colo le encantó el regalo. Ese año Vélez estaba a punto de ganar la Libertadores y nuestro amigo era fanático. Agarró el banderín, le dio un beso y encaró para el comedor. Yo lo detuve en la puerta.—Ponélo acá, para que todo el edificio sepa que sos del Fortín —le dije, y colgué el banderín en el picaporte de entrada, del lado de afuera. Al Colo le pareció muy bien.Después entramos a su casa, cenamos, vimos fútbol e hicimos lo que hacíamos siempre a esa edad: conversar y fumar porro, leer en voz alta cuentos de Borges, desparramar cenizas en la mesa, tocar la guitarra y cantar.A las dos de la mañana le hice un gesto a Chiri, con las cejas, y le señalé las llaves del departamento. El manojo estaba sobre la mesada de la cocina. Con esta señal empezaba la segunda parte, a la que llamábamos «El Éxodo». Chiri se levantó de la mesa y dijo:—Me pegó el bajón, salgo a buscar alfajores —y agarró el manojo de llaves para salir a la calle.—Buenísmo —dijo el Colo—. Tenés un quiosco abierto sobre Scalabrini.Me puse de pie y agarré la campera:—¿Por qué no vamos todos, así estiramos las patas? —propuse, como si se me hubiera ocurrido en el momento.Al Colo le pareció bien y en menos de un minuto estábamos los tres en el pasillo, a punto de salir. Entonces, como indicaba el guión, me amasé la panza dolorido:—Uy, me estoy cagando —dije—, mejor me quedo. ¿Está todo bien si van ustedes?—Todo bien —dijo el Colo.Ellos salieron a comprar alfajores y yo me quedé en el departamento. La primera parte del plan estaba en marcha. Habíamos dado los tres pasos: teníamos al Colo en la calle; las llaves estaban en el bolsillo de Chiri; y yo me había quedado solo, con tiempo para preparar la escena. Yo no tenía ganas de cagar, obviamente. Cuando confirmé desde el balcón que mis dos amigos cruzaban la avenida, busqué un encendedor y lo puse entre el vano y el marco, para que la puerta no se me cerrara por el viento. Descolgué el banderín del picaporte, salí al pasillo del edificio y subí las escaleras hasta el quinto piso.Con sigilo, colgué el banderín en la puerta del 5ºB.Después, sin hacer ruido, volví al departamento del Colo, cerré la puerta y apagué las luces. Todas las luces. Me quedé sentado en la oscuridad, con la caja de petardos en el bolsillo y el encendedor en la mano.Eso era todo lo que me tocaba hacer hasta que mis amigos volvieran. El resto del trabajo era de Chiri, y lo estaba ejecutando a la perfección.Chiri y el Colo compraron una bolsa de Guaymallén de fruta y ya volvían al edificio entre risas y empujones. En la estrategia del banderín este es un momento de enorme importancia.Chiri se encargó de distraer al Colo en el momento de subir al ascensor, para poder pulsar él mismo el botón. Ahí estaba el truco: Chiri debía apretar el quinto piso, y no el cuarto. Lo hizo sin problemas y el Colo no se dio cuenta de nada. Después se puso de frente, para que nuestro amigo no pudiera estar atento al visor electrónico.Lo importante en este punto es mantener entretenida a la víctima durante el viaje. En circunstancias normales, cualquier inquilino conoce, por costumbre, el tiempo exacto que tarda el ascensor en llegar a destino. Ahí es donde la marihuana hace su parte: el porro provoca, entre otras virtudes, la distorsión temporal y el anacronismo. Por eso la gente drogada siempre piensa que los ascensores tardan mucho.El Colo no percibió el paso real del tiempo, y cuando el ascensor se detuvo en el quinto piso, él creyó que estaban llegando al cuarto. Al caminar por el pasillo vio también el banderín colgado en la puerta B, y no tuvo dudas de que se trataba del piso correcto.Chiri salió del ascensor con las llaves en la mano, dispuesto a abrir la puerta. Entonces se detuvo en seco y dijo:—¿Vos sabías que estas llaves abren las puertas de todos los departamentos?—Mentira —dijo el Colo— No puede ser.—Te lo voy a demostrar en un sencillo acto —dijo Chiri—. Acompañáme al tercero.Nuestro amigo, un poco por curiosidad y otro poco porque estaba contento, siguió a Chiri sin sospechar. Eran las dos treinta y cinco de la madrugada cuando los dos bajaron las escaleras.Una vez apostados en el verdadero cuarto piso —ahora el Colo estaba convencido de estar en el tercero—, Chiri se acercó al departamento B e hizo girar la llave en el picaporte. La puerta, obviamente, se abrió.—¡Boludo! —dijo el Colo, sorprendidísimo—. ¡Abre!—¿Viste? —respondió Chiri.Yo, desde la oscuridad del comedor y con el petardo en la mano, los escuchaba con nitidez.—Cerrá, que acá en el tercero vive gente —dijo el Colo.Estuve a punto de soltar la carcajada y arruinar la broma, pero me contuve.—Voy a entrar —dijo Chiri—. Capaz que tienen Fanta en la heladera.—¡Ni se te ocurra! —se asustó el Colo.Chiri hizo tres cosas a la velocidad de la luz: entró al departamento en penumbras, le tiró las llaves al Colo y cerró la puerta tras de sí.El Colo se quedó del lado de afuera. Susurraba, muy bajito: «Chiri, Chiri, salí de ahí que es peligroso». Nosotros, desde adentro, ya no podíamos soportar la risa.Me levanté del sofá y puse una voz muy gruesa:—¡Quién anda ahí! —dije.Chiri prendió una lámpara, para que el Colo viera luz desde la hendija de la puerta. Para nosotros, esa parte del chiste era como hacer radioteatro.Fingimos un forcejeo y nos revolcamos un rato por el piso. Mientras yo prendía la mecha del petardo, Chiri tiró un plato al suelo, que se rompió con escándalo.Entonces explotó el petardo —que retumbó como un balazo en el silencio de la noche— y Chiri se tiró contra la puerta, como si hubiera recibido un disparo.—¡Auch! —gritó Chiri, muerto de risa— ¡Muero, canejo!El Colo se desesperó. Fue tan grande su confusión que ni siquiera entendió que la palabra «canejo» era graciosa.Nuestro amigo, angustiado, hizo lo que hacen todas las víctimas en este punto del chiste: huyó escaleras arriba, para guarecerse en el que sospechaba su verdadero hogar.Escuchamos sus pasos por las escaleras. No podíamos creer que siempre la broma nos saliera perfecta. Asustadísimo, el Colo subió al quinto (creyendo que subía al cuarto) y puso la llave en el picaporte donde todavía colgaba el banderín de Vélez.Intentó abrir la puerta una vez, dos veces, tres veces. Creyó que no podía acertarle a la cerradura por culpa de los nervios.Nunca supo que intentaba abrir la puerta de Cárdenas. Ni que Cárdenas estaba del otro lado, muerto de miedo, a punto de gatillar.Hace años hice una consulta no vinculante entre mis vecinos, y llegué a una conclusión importantísima: a la televisión de la tarde la miran madres y abuelas (30%), chicos en edad escolar (20%), homosexuales irónicos (17%), jóvenes que se drogan (8%), heterosexuales free lance (23%) y chilenos (3%).La suma da mucho más que 100%, pero no se detengan en tecnicismos; manténganse centrados en mi teoría.Sabemos de sobra que la estructura de la televisión vespertina responde a una sola pregunta: «Quién ha tenido relaciones sexuales con quién».Para ello se convoca a conductores carismáticos, se colocan periodistas veloces en las calles y en los aeropuertos, se contratan a panelistas homo o bisexuales, a señoras de las llamadas MILF, y a casi ningún heterosexual masculino. Se trata de un batallón perfumado dispuesto a averiguar cómo, dónde y con quién fornican los que son considerados famosos.La presencia de chicos detrás la pantalla (un 20%, dijimos) obliga a que no se puedan mencionar ciertas palabras en esos programas, por lo que se utilizan eufemismos. Dos ejemplos:—¿Ha ejercido usted la profesión más antigua del mundo? —significa «¿Es usted más puta que una gallina de la raza ponedora?».—¿Ha mantenido usted relaciones de tipo carnal con el ex delantero de Independiente que ahora está en Bolivia? —quiere decir «¿Se ha cogido usted al Ogro Fabbiani?».Y así toda la tarde…A la sociedad le preocupan estos contenidos. Según la mayoría, el problema radica en la presencia incontrolada de criaturas frente a la pantalla. A todo el mundo le parece mal que se ventilen temas escabrosos y hasta pornográficos cuando hay menores viendo la tele.Pero según mi encuesta, los chicos y los adolescentes de hasta dieciocho años son inmunes a estos contenidos. Son nativos digitales, por lo que esta distracción les parece pelotuda y poco seria. Saben que se trata de un juego, intuyen que nada de lo que ven tiene sentido.Los homosexuales, los drogadictos y los heterosexuales free lance de ambos sexos también reconocen el contenido irónico de la trama y así lo manifiestan en Twitter: «Miramos esta mierda porque nos da risa», dicen, en menos de 140 caracteres.La única raza que consume la tele vespertina de verdad, creyéndose todo, es el ama de casa tirando a anciana, porque las viejas fueron bombardeadas desde chicas con revistas del corazón y ahora piensan que todo lo que pasa en ‘Intrusos’ es verdad. Peor: piensan que es importante.A este grupo social, las viejas, se les está practicando cada tarde una lobotomía de cerebro. La señora mayor está en problemas —mucho más que el oso panda— y no lo queremos ver. Estamos todos como estúpidos cuidando a los chicos, que son despabilados, mientras dejamos solas a las amas de casa (a nuestras madres y abuelas) frente a un televisor que les vacía la cabeza y las atonta.Por ejemplo tú, lector, ¿sabes qué está haciendo tu madre, o tu abuela, en este instante? Están viendo la tele; lo más probable es que alguien les esté explicando a qué nuevo futbolista le chupó el pito Wanda Nara, o les estén repitiendo en cámara lenta —¡a tu mamá, a tu abuelita!— una pelea entre Nacha Guevara y un bailarín.No, amigos… No, señores del gobierno. No, Interpol: no son las criaturas de corta edad las que están en problemas a la tarde. Los chicos pasan de todo y conectan el móvil. El problema lo tienen nuestras madres… Son ellas las que están viviendo en un mundo irreal que les vende fornicación en la pantalla y libros espantosos de autoayuda en las góndolas del Carrefour.Estás a tiempo de hacer algo, lector. Ve a casa de tu progenitora, o de tu abuela, y llévales algunas de las series que ves tú. No seas canuto, lector.‘House of Cards’ le puede gustar mucho a una vieja, ¿o crees que el único inteligente de la familia eres tú? ¿Cómo no va a gustarles, a las ancianas de tu estirpe, la mirada a cámara de Kevin Spacey? ¿O piensas que ellas miran a Jorge Rial porque lo desean? ¡Lo miran porque nadie les explicó cómo se baja un .torrent!Instruye a tu madre sobre cómo incrustar un subtítulo; conéctale a tu abuela el HDMI, desamorado… Conversa con ellas un rato sobre el primer capítulo de ‘Six Feet Under’.Diles que hay una vida hermosa, llena de gente que no habla jamás del coito lubricado entre atletas y casquivanas. Protégelas del amor enfermo, de los hijos no abortados de Luis Ventura, de la violencia pasiva y de la basura bochornosa que se emite en las tardes muertas.Salva a tu madre, lector, y salvarás el mundo.El viernes 29 de agosto a la noche estaré en Córdoba. Y voy a hacer algo por primera vez en la vida, me imagino que con mucha vergüenza primero y con gran pesadumbre después. Me voy a subir a un escenario al aire libre, como si fuera un cantautor, para ofrecer un recital. Claro que en vez de una guitarra en la mano voy a llevar papeles, y en vez de cantar baladas tristes voy a contar doce cuentos cortos de tres minutos. Lo mismo que hago en Vorterix, pero esta vez en vivo y de un tirón.Como siempre que me prometo hacer algo desde el impulso, hace rato que estoy arrepentido, y seguiré estándolo hasta que llegue el momento de subir la escalerita. Porque no es lo mismo grabar mis cuentos en piyama, con toda la noche por delante, que leerlos en directo en el Patio Mayor del Cabildo.Sin embargo hay algo que me repiquetea en la cabeza, algo que me anima. Y es la posibilidad de leer mis historias en voz alta para un grupo, de hacer reír o emocionar a un puñado de gente al mismo tiempo, en un espacio físico común, y si es posible con una luna grandota en el cielo.Hace dos o tres años nunca me habría animado a hacer esto. No solamente por la vergüenza que me da estar expuesto frente a mucha gente, sino porque no tenía un repertorio de historias cortas, ni mucho menos la costumbre de leerlas en voz alta.Pero después de leer casi doscientos cuentos en la radio, tres veces por semana, mi cabeza hizo un clic literario. A fuerza de comprimir mis cuentos para que puedan leerse en tres minutos, aprendí a contar mis historias de una forma coloquial, a quitarle adjetivos al pedo, a desmalezar la trama para que resulte más efectiva.Y lo extraño es que muchos de mis relatos más queridos, que parecían funcionar muy bien largos y sinuosos, se convirtieron en mejores después de la poda de palabras. Se llama «corregir», es verdad, pero hay un valor agregado cuando esa corrección tiene como objetivo la lectura en voz alta. Se descubre mucho más rápido lo que no funciona, y si todo funciona más o menos bien, te obliga a elegir solo lo que funciona mejor. Y eso no le puede hacer mal a ninguna historia.Cuando Pergolini me propuso experimentar en la radio con la lectura en voz alta, y le dije que sí, también me arrepentí antes de empezar. Y sin embargo ahora me resultan útiles esas noches en piyama recortando y leyendo cuentos, me resultan necesarias como aprendizaje y ocio.Espero que este nuevo experimento cordobés de lectura grupal, que me aterra antes de intentarlo, se convierta después en un placer, o por lo menos en un error nutritivo.El experimento se llamará «Un gordo que lee nervioso doce historias de un papel». Le puse ese nombre feo y largo para generar las mínimas expectativas.Si algún lector de Orsai está cerca de la ciudad de Córdoba el viernes, lo espero en el Patio Mayor del Cabildo a las ocho de la noche. Si voy a hacer un papelón, que por lo menos haya alguien que se quede sordo cuando me oiga patinar.Horacio Altuna es de los muy pocos ilustradores que jamás puso a la venta sus originales. Los cuida, los guarda y pelea por ellos. Desde hace unos meses intento convencerlo de que no encanute tanto, que ponga en el mercado por lo menos una tira original de Loco Chávez, una portada del Señor López, alguna página de sus increíbles historietas de Playboy, y creo que de a poco lo estoy ablandando. Pero mientras tanto, él sigue en sus trece.No solo cuida lo suyo. También se agarra a trompadas cuando ve un original propio a la venta en alguna feria de historieta, porque sabe que es robado. A veces las editoriales (en la época en que no existía el escaneado) se quedaban con sus cosas y después las metían en el mercado negro. No hace mucho, en el Salón del Cómic de Barcelona, tuvo que venir la policía. Una anécdota graciosa que Horacio contó la semana pasada en un programa de televisión de Buenos Aires, y que demuestra cómo un autor debe cuidar su obra. Acá el enlace para verlo.Ahora Altuna está en Buenos Aires y aprovechamos para reeditar sus «Cuadernos Secretos», que es un libro muy especial para nosotros, porque fue el primero que editamos en la Editorial Orsai. La nueva portada de los Cuadernos es alucinante y minimalista.Hace unos años, cuando conocimos a Horacio personalmente, pudimos haberle robado algunos originales. Me acuerdo que llegaron docenas a mi casa, en un enorme sobre de papel madera. Por alguna razón extraña él confió en nosotros y nos envió parte de su obra para incluirla en la Orsai N1. No le robamos nada, pero esta filmación muestra nuestros ojos llenos de codicia.Lo que hicimos, en cambio, fue proponerle hacer un libro con los bocetos inéditos, con los lápices que nunca nadie había visto, salpicados allá y aquí con frases sobre sexo de autores célebres. Ese libro se agotó muy rápido (el segundo semestre de 2011) y nunca lo reeditamos hasta hoy.Muchos lectores de Orsai recuerdan al propio Horacio, en el bar Orsai, firmando esos ejemplares con dedicación y, sobre todo, con dibujos. Una vez me dijo, hace poco: «Los únicos que tienen originales míos son los lectores, porque suelo hacer un dibujo en cada libro, además de firmarlos». Esta reedición de los «Cuadernos Secretos» es una nueva oportunidad de que el lector de Orsai, o el lector de historietas en general, o el coleccionista de arte, tenga un Altuna firmado. Muy pocas veces se da la opción de que Horacio esté en Buenos Aires con libro nuevo.Mañana, 17 de septiembre, Altuna estará firmando y dibujando libros en La Revistería Comics (Juramento, 2385) en Belgrano, desde las 19hs. Y después de eso, lo podrán encontrar en Comicópolis, del 18 al 21 de septiembre (en Avenida Constituyentes y General Paz). Los «Cuadernos Secretos» contienen bocetos inéditos que recorren toda la obra de Horacio Altuna, con señoritas desnudas en todas las posturas posibles. La edición es de lujo: tapa rústica de 300 gramos, 28x19cm, papel estucado mate de 160 gramos, 80 páginas a todo color. Cuando lo editamos por primera vez decíamos que es el típico «libro objeto» que ponés arriba de la mesita ratona y parece que sos culto. Cuando viene a visitarte tu madre, o tu suegra, dicen «ay, a este chico le interesa el arte». Un lujo sibarita que ningún amante del cómic se puede perder.Esta reedición limitada de los «Cuadernos Secretos» también está a la venta desde la Tienda Orsai, claro que en este caso sin la firma y el dibujo del autor. Aunque (repito): estoy ablandando a Horacio para que suelte algunos originales de esos que se pueden enmarcar y los ponga a la venta para los coleccionistas y los sibaritas.Por eso este consejo es, más que nada, para los que estén en Buenos Aires estos días: pasen por Comicópolis y consigan un Altuna original.No hay muchos en el mundo.No sabíamos muy bien cómo podía salir el capricho de la road movie y el Taller de Anécdotas Mejoradas. ¿Nos resultaría divertido o agotador? Un poco temíamos por el aburrimiento de los participantes, pero mucho más por el nuestro: cuatro ciudades en doce días, ciento veinte anécdotas para leer y, sobre todo, muchos años de sedentarismo a cuestas.Hay que tener en cuenta que entre Chiri y yo tenemos más de ochenta años. Pero emprendimos el viaje, a pesar de la vejez. ¿Fue agotador? Tremendamente. ¿Fue divertido? Mucho más de lo que pensábamos.Por mi parte, descubrí que estoy más viejo y más chancho burgués de lo que sospechaba. Todas las peripecias de los viajes que a los veinte años me encantaban (perderme en un barrio oscuro, que el chorro de la ducha salga débil) ahora me provocan malhumor. Y ni siquiera es un enojo estándar. Es una ira que me convierte en mi abuelo Marcos, según la opinión de Chiri.También descubrí que mi amigo, a pesar de las canas, es mucho más joven que yo. Hizo esfuerzos físicos que debían ser de ambos, me consiguió ibuprofeno en medio de una gripe atroz, me llevó las valijas cuando me desmayaba de fiebre en el Buquebús y me leyó en voz alta las anécdotas de los participantes cuando yo me quedé sin garganta.Al promediar el viaje, en Montevideo, le contagié mi peste por la bombilla del mate y también Chiri estuvo febril, pero incluso en las malas se comportó con hidalguía. Por las noches, en los diversos hoteles, me daba ánimos: «Vamos, abuelo Marcos, tómese esta cucharada de seven up», me decía a cada rato.Sin embargo, el descubrimiento mayor ocurrió en los Talleres de Anécdotas. Allí la vejez y la fiebre se quedaban en la calle y nos divertíamos como chanchos. La sorpresa fue enorme, porque no sabíamos si el invento podía funcionar (sobre todo en tiempo y en ritmo). Y no solo funcionó, sino que de casualidad resultó una experiencia alucinante para nosotros.Voy a intentar contar la experiencia con toda la brevedad posible, así que usaré de complemento algunas imágenes de Rosario, que les agradezco a los chicos de Club de Fun y sus fotógrafas, que las subieron a su facebook.Imagínense treinta personas que no se conocen de nada, y que un día se juntan en un bar a escuchar treinta anécdotas que escribieron ellos mismos con una sola indicación: cada anécdota debe durar una página, es decir, tres minutos.Ellos nos han enviado su historia por mail, días antes. Nosotros le pusimos un nombre de batalla a cada una («la del tipo que se cayó en un pozo», o «la de la visita a los suegros alemanes», por ejemplo) y le mandamos un cuadernillo a todos, sin indicar el autor de ninguna historia.Es decir: los participantes llegan con un cuadernillo de treinta anécdotas, de las que solo conocen una: la propia.Una vez que empieza el taller, yo leo las historias, una por una, en voz alta, mientras Chiri se distrae mirando al fotógrafo.Después de cada lectura, Chiri mejora la trama con su experiencia de editor y yo incluyo detalles con mi experiencia de mentiroso.Simplificamos personajes, aconsejamos dramatismos en tal o cual lugar, y los treinta participantes aportan ideas, se hacen preguntas, discuten y ofrecen soluciones.Mientras tanto el autor se hace el distraído. No dice que la historia es suya, a veces se muerde la lengua porque hay preguntas que él mismo querría responder, y otras veces finge que aporta soluciones como si la anécdota fuera ajena.Nos pasamos dos días leyendo y charlando las tramas. Cuatro horas por día, con algunos breaks para fumar y salir a tomar aire.Como a cada historia le damos unos quince minutos de charla, al final nos hemos pasado siete horas entre leer, conversar, pedir pizza, tomar jugo y cebar mate.A veces me voy de tema y hago alguna digresión, como en este caso (en donde la participante Mariza, que llegó desde Aruba, filmó uno par de minutos en la clandestinidad).Cuando las treinta historias fueron leídas, conversadas, editadas y mejoradas, viene una parte alucinante que no estaba en los planes. O sí, estaba, pero en la teoría no sabíamos que podía resultar tan divertido: se trata de la «hora de los diplomas».En este punto con Chiri sacamos del bolso treinta diplomas y los vamos firmando, mientras decimos en voz alta el nombre de cada participante.—¡Juan Carlos, su diploma! —decimos.El participante se pone de pie, recibe el diploma y dice en voz alta cuál ha sido su anécdota:—La mía es la del «tipo que se cayó en un pozo».


Y entonces todos los demás, que tienen un montón de preguntas sobre esa historia, lo aplauden primero a rabiar y después lo acribillan con dudas.
Esa última hora es fantástica, porque nosotros (a esa altura) tampoco sabemos muy bien de quién es cada historia, y tenemos mucha curiosidad por saber quién es la que besó a un asesino, quién es el que se quedó enganchado en un molinete, quién viajó a Brasil y casi lo matan, quién fue la que le hizo una felación a un novio y le dejó el chicle pegoteado en los pelitos, etcétera.
Ocurre, en ese final de fiesta, un encuentro verdadero entre la historia, su autor y los lectores. Una frontera en donde la literatura se convierte en algo real, cercano, que le puede pasar a todo el mundo.
Los tímidos se relajan, los extrovertidos explotan, los tapados brillan, y todos, los treinta y dos, descubrimos que pasamos un rato que no se parece nada a un taller literario, aunque de rebote hayamos encontrado nuevas maneras de contar las cosas.
Antes de que cada uno se vuelva a su casa, nos apretujamos un poco y nos hacemos una foto final.En esa foto, ocho horas después de habernos conocido, parecemos amigos de toda la vida, porque tenemos la sensación de habernos contado secretos a los gritos, pero de algún modo, también, entre los susurros de las confidencias.Acá les dejo las cuatro fotos de grupo de Córdoba, Rosario, Montevideo y La Plata. Si quieren ver más imágenes de cada taller, pueden hacer clic en «más fotos».MÁS FOTOS DE CÓRDOBAMÁS FOTOS DE ROSARIOMÁS FOTOS DE MONTEVIDEOMÁS FOTOS DE LA PLATAEn conclusión, dos descubrimientos inquietantes. Uno, que estamos bastante más viejos de lo que pensábamos, y dos, que nos encontramos por casualidad con una forma muy energética de chuparle la juventud a nuestros lectores.Así que atentos, porque en el transcurso de esta semana pondremos a la venta las reservas de dos talleres en la Ciudad de Buenos Aires, para mediados de octubre. Y quizá un especial Lima para noviembre: estén atentos si andan por esas dos capitales.Si vamos a morir de gripe, que por lo menos sea de camino a alguna parte.Este es un mensaje rápido para lectores con buenos reflejos, sobre todo si están en Buenos Aires o en Lima. Desde hoy abrimos las reservas para los Talleres de Anécdotas mejoradas en las capitales de Argentina y de Perú. El de Buenos Aires será durante la segunda semana de octubre, y el de Lima la segunda de noviembre. Conviene apurarse para conseguir cupo.El domingo a las 23:59 cierra el cupo, si no se agotan antes. Haremos dos talleres en un bar o espacio céntrico a definir, durante dos jornadas. Será en fin de semana o en horarios laborables nocturnos. Se darán todos los detalles por mail a cada participante.Como todavía estamos mirando lugares propicios, si tenés un bar lindo y lo podés cerrar para nosotros, avisanos a roadmovie.orsai@gmail.com.Como siempre, es más rápido comprar por Paypal que por Transferencia, porque se acredita el pago automáticamente. Pero para el que quiera pagar en pesos agregamos una novedad: se puede pagar desde Mercadopago, que ofrece hasta seis cuotas sin interés, y en pesos. En este caso, como los cursos serán en noviembre, no se cierra la inscripción hasta que tengamos a todos los participantes acomodados y bien peinaditos. Del mismo modo que Buenos Aires, haremos los Talleres en un bar o espacio céntrico, durante dos jornadas (fin de semana u horarios laborables nocturnos).En el caso de Lima ya hay muchos inscriptos, dado que fueron avisados antes aquellos que llenaron el Formulario de Buena Fe. Por lo tanto quedan muy pocas plazas.Santiago de Chile, Salta, Santa Fe y México DF son, ahora, las plazas que más precandidatos tienen para nuestros próximos viajes. Quien quiera engrosar las opciones de su ciudad, pueden hacerlo desde el ya mencionado Formulario de Buena Fe.Y el que no sepa de qué corno estoy hablando, hay una explicación de esta aventura en la bonita página llamada Orsai » Roadmovie.Buen fin de semana, y cualquier duda la pueden poner en los comentarios, porque estaré atento sábado y domingo.Durante media vida lo más trágico que puede pasar es tu propia muerte egoísta, pero entonces llega algo y ¡zas!, te cambia para siempre el epicentro del miedo. Yo descubrí esto arriba de un taxi. Un rato antes me habían pagado un dinero que no esperaba por algo que ni siquiera era un trabajo. Entonces decidí no viajar desde la Capital a La Plata en un micro mugriento, porque lo mínimo que podés comprar con plata inesperada es comodidad. El problema es que elegí a un taxista que estaba a punto de cruzar un límite.Me acuerdo muy bien la fecha: era el invierno de 2008. Yo había ido a Buenos Aires a presentar «España decí alpiste» a un teatro, pero en medio del viaje había muerto mi padre y yo estaba un poco como bola sin manija. Hice mi presentación de todos modos y todo salió más o menos decente.Una semana después mi amiga Carolina presentaba su primer libro en la librería El Ateneo, y me invitó a la presentación como moderador. Ella trabajaba con la Editorial Aguilar. Yo estaba muy decepcionado con Sudamericana, porque después de la presentación de mi libro, «España decí alpiste» no estaba en ninguna librería.Cuando llegué a El Ateneo, la gente de Aguilar había puesto cientos de libros de Carolina, y todo el mundo que entraba compraba alguno. ¡Ah, cómo odié a los de Sudamericana! Pero todavía faltaba el broche de oro. Cuando terminó la presentación de Carolina vino alguien de Editorial Aguilar y me dio un sobre con plata.—¿Y esto qué es? —quise saber.—Nuestra editorial acostumbra pagarle a los que vienen a acompañar a los autores —me dijo la chica de Aguilar.Yo pensé en el pobre Chiri, que había ido a ayudarme en mi presentación una semana antes. Y en Laura Canoura, que viajó a cantar desde Montevideo con su pianista… Los de Sudamericana no le habían dado ni la hora, ni un café con leche, ni un gracias. Qué emperrado estaba yo con mi editorial aquella noche.Salí del Ateneo chinchudo, con el sobre de plata en la mochila. Ya era de noche. Tenía que cenar en casa de mi hermana, así que pregunté dónde podía tomar un ómnibus a La Plata. Me dieron una explicación tan llena de vericuetos que se me llenó el cerebro de pereza; entonces paré un taxi. Que pagara Aguilar.Como sería un viaje largo, le pedí al taxista un precio fijo. El taxista era un muchacho de mediana edad, morochito, de ojos cansados, y no tenía la menor idea de precios fijos. Me explicó que manejaba el taxi desde hacía una semana, que el coche era de un primo, y que si era un viaje largo mejor, porque necesitaba el dinero.Llamó por teléfono al primo y le pidió instrucciones y tarifas. El primo, por el manos libres, dijo un precio en voz alta.El taxista me miró. Yo acepté y nos pusimos en marcha.Salimos por Santa Fe y promediando la Nueve de Julio me di cuenta de que el chico manejaba nervioso. Primero pensé en cocaína. Después supuse que podía estar tenso por su inexperiencia al volante, pero no era nada de eso. La respuesta llegaría por teléfono.El recorrido que estábamos a punto de hacer es de unos sesenta kilómetros. El teléfono del coche sonaría varias veces, pero la primera llamada ocurrió a la entrada de la Autopista, a la altura de la avenida Brasil. El taxista puso el manos libres y retumbó la voz de una mujer en el auto:—¡Está cada vez peor, no sé qué hacer! —dijo la mujer.—Te dije que la lleves a un privado y después vemos —gritó el taxista, y se saltó un semáforo en rojo.—¿Con qué plata, Alberto, me querés volver loca?—¡Sacála de casa, abrigada, y llévala al Durán, llevála a cualquier lado!—¡Con qué auto!—¡Decile a la conchuda de tu vieja que le pida el auto al marido! ¿Qué querés que haga yo? ¡Estoy en la Autopista La Plata!La mujer empezó a insultar al taxista entre sollozos, pero se notaba que al mismo tiempo le hacía caso: se la oía caminar, resoplar y después un sonido de aire libre y bocinazos. En mi cabeza eso quería decir: alzó en brazos a la nena, bajó unas escaleras, la sacó a la calle.El taxista también adivinó estos sonidos y dio indicaciones imprecisas. En un momento se oyeron sollozos en el teléfono; yo creí que eran de la mujer. Pero era el llanto de la nena. Lo supe porque el taxista, al escucharlos, crispó los puños sobre el volante y le dijo a la mujer que estaba en medio de un viaje, que no podía seguir hablando. Y cortó.Durante un rato no nos dijimos nada. Pero al minuto, como si el taxista hubiera evaluado entre contarme o no contarme, me pidió disculpas y me explicó su drama entero.Me lo soltó sin pausas, o por lo menos yo tengo el recuerdo de una parrafada que no tenía espacios, ni comas, ni matices. Me dijo que su hija desde hacía seis noches volaba de fiebre y que él se estaba separando de su mujer desde mucho antes pero que ahora la familia de su mujer decía que él se separaba para no hacerse cargo de la enfermedad de la nena y que él ya casi no dormía porque trabajaba de día en un corralón y de noche con el taxi del primo porque quería llevar a su hija a un hospital privado porque en los hospitales públicos la mandaban de vuelta a la casa con aspirinetas y que su mujer lo estaba volviendo loco.Dijo algo así, o incluso fue más largo. Cuando empezó a hablar, el velocímetro estaba en ciento diez, pero cuando terminó ya íbamos a ciento sesenta. Me dio miedo, pero no dije nada porque el taxista hablaba sin grietas, como si estuviera ensayando frente al espejo un borrador que tendría que decir después.La tensión estaba en sus manos, no en sus palabras. Yo le miraba los nudillos y buscaba a contrarreloj alguna palabra de ánimo, o de consuelo, porque iba a una velocidad tremenda por la autopista. Cuando encontré una frase para decirle, algo me lo impidió.Empezó a sonar una alarma insoportable adentro del auto, una alarma potente y desesperada, como las chicharras contra robos de los coches estacionados.Ni él ni yo entendimos qué pasaba, hasta que del manos libres apareció una voz metálica, grabada:«Usted está saliendo del perímetro de la Ciudad de Buenos Aires», decía la voz, «necesita ingresar el código de seguridad».La frase se repitió tres veces más, por encima de la alarma. El taxista no tenía la menor idea de lo que quería decir el mensaje y llamó a su primo con dedos torpes. El primo le dijo que era un sistema de seguridad del taxi. Nos costó entender la explicación, porque la alarma tapaba todo:—¡Alberto! –gritó el primo—, seguramente pasaste el límite de Capital y el radar lo captó. Debés estar en Provincia. Hay que avisar que el pasajero no te estaba encañonando o no te robó el taxi. Anotá este número…El primo le dio un número de seis cifras. El taxista lo tecleó en el teléfono y la alarma dejó de sonar. Se sintió en el taxi una paz vacía, irreal, parecida a cuando deja de sonar un lavarropas. Durante diez minutos viajamos en silencio. Yo miraba a cada rato el velocímetro, y de reojo vigilaba el gesto del taxista por el espejo.Cuando sonó por última vez el teléfono faltaban diez o quince kilómetros para llegar a La Plata. Esta vez la mujer lloraba a los gritos y no se entendía muy bien lo que decía. Solamente escuchamos con nitidez la frase «está muerta». Lo dijo tres o cuatro veces, en medio de otras palabras cortadas, y después la consumió un llanto que me puso la piel como un rallador.El taxista repetía a los gritos «Vanina, qué pasa» y la mujer respondía siempre las mismas dos palabras, pero él parecía no entender la respuesta y volvía a preguntar: «Vanina, qué pasa», y ella otra vez lo mismo. Fue un bucle de treinta segundos que se cortó en seco, como si el teléfono de la mujer se hubiera caído en un pozo.No dijimos nada.Hicimos de cuenta, el taxista y yo, que esa comunicación no había ocurrido. Ni el ‘Vanina qué pasa’ ni la respuesta de ella, monocorde y sin ritmo. Fue extraño ese silencio, porque estaba lleno de sordera.En un momento empezó a cambiar el paisaje: se empezaron a estirar los árboles y las fábricas en la ventanilla. Tardé un poco en darme cuenta que la velocidad del auto se había disparado.Me agarré con los dedos al asiento de adelante. El velocímetro estaba en ciento noventa y cerré los ojos. Los abrí y había pasado los doscientos. Cerré de nuevo los ojos y pensé dos cosas: o el taxista se quiere matar conmigo adentro, o quiere dejarme lo antes posible en La Plata para volver a Buenos Aires.Le toqué el hombro, sin abrir los ojos:—Dejame acá y volvé —le dije.—¿Cómo acá? ¿Acá en la ruta?—Acá mismo. ¡Pará acá!Frenó sobre la banquina con una maniobra zigzagueante. Se dio vuelta y me miró a los ojos por primera vez.Al verlo de frente, supe que era más joven de lo que pensaba: no tendría más de veinticinco años y estaba llorando desde hacía rato. Yo no me había dado cuenta de eso. Seguramente había hecho esfuerzos para evitarme el ruido de sus mocos.—¿En serio? —me dijo—. ¿No te jode si te dejo acá?Le dije que estaba todo bien, que podía llamar con mi teléfono a otro taxi. En realidad mi teléfono español no podía hacer llamadas locales, pero lo mío no era generosidad: era un miedo espantoso a que nos hiciéramos mierda contra un poste. Lo cierto es que yo quería salir inmediatamente de su drama.Si el taxista tenía que matarse con el auto, que fuera de regreso a la capital y solo, no conmigo en el asiento de atrás. Sentí culpa por pensar de esa manera, pero fue lo que pensé. Entonces hice lo que solemos hacer los cobardes cuando sentimos culpa: saqué de mi mochila el sobre que me habían pagado los de Aguilar y me quedé con cien pesos. Cerré el sobre y se lo di entero, con todos los billetes adentro.—El viaje y la propina —le dije.El taxista miró la plata y ni siquiera hizo la actuación habitual de ‘no, hermano, no te puedo aceptar esto’. Pasó por encima de cualquier tradición pelotuda porque sabía que ese tire y afloje sería una pérdida de tiempo.Me bajé del auto. Lo imaginé llegando al peaje y cambiando de carril como un rayo. Me quedé parado, con las brazos cruzados de frío.Estaba oscuro y no había estaciones de servicio por ninguna parte. Tenía que empezar a caminar para algún lado, pero no pude: había una angustia horrible en las luces de los autos que iban y que venían. Y yo no me quería mover de mis dos baldosas de paz.Entonces me senté en el suelo, con las piernas cruzadas, y pensé en lo que no había querido pensar. Pensé en Nina y sus cuatro años. Pensé con terror en mi hija, que seguramente estaba en casa, durmiendo; y pensé en mi padre, que había muerto diez noches antes.Sentí, de repente, que estaba cruzando un límite. Allí mismo, en ese momento. No un límite que separa la capital de la provincia. Era una frontera más intensa: había pasado de ser un hijo a ser un padre. Había pasado de no tener miedo nunca a vivir con pánico para siempre.Aquella noche, en una zona imprecisa entre Quilmes y Berazategui, me empezó a sonar una alarma horrible en la cabeza. Y yo no tenía —nunca voy a tener— el código de seguridad para apagarla.Escribo esto la tarde del veintisiete de octubre de 2014, mientras espero que Mauro se olvide de pagar la cuota trienal del dominio Casciari.com. No creo que ocurra, porque es un tano muy despierto y metódico, pero por las dudas tengo la tarjeta de crédito a mano. Ya hice guardia vana en 2008, en 2011 y me toca de nuevo hoy. Pero esta vez no estoy solo en la trinchera: me acompaña mi hija.—¿Vos pensás que Mauro se puede olvidar, papá?—Pudo haber tenido un accidente —fantaseo—. Con que se olvide durante diez minutos, le cago el dominio.—¿Por qué tenés esa mirada de odio, pá? —me dice.Nina tiene diez años, y todavía no sabe que su apellido es poco habitual. Quizás hubiera sido mejor llamarla Fernández, Pérez, Rossi o Smith, para que no tenga que pasar por esto en el futuro.Yo me empecé a preocupar a los once o doce años. En la guía telefónica de Mercedes solamente había dos Casciari: mi papá y mi abuelo, que para peor vivía a la vuelta.Y yo envidiaba a los chicos de apellidos comunes, que encontraban parientes en los créditos finales de las películas.Cuando viajaba a Buenos Aires me encantaba buscar mi apellido en las guías de la Capital, porque tenían tres tomos y millones de abonados. Pero ahí tampoco había ningún Casciari.En la infancia sentía lo mismo que un astronauta que mira el paisaje terrestre desde su escotilla: una vanidad solitaria y triste.Entonces un día llegó internet y se destapó el frasco de todos los Casciari del mundo. Estaban mayormente en Italia y en Estados Unidos. Los había de diversas edades, profesiones, color de pelo y condición.Me gustó la forma de dibujar de James, que hacía viñetas políticas en un diario de Washington; me pareció ejemplar la fuerza de Carla, que se presentaba a las elecciones municipales de Perugia; y me sentí orgulloso de Raymond, que estudiaba la cura del cáncer en Nueva York.Pero más que nadie me llamó la atención Mauro, un tano de mi edad. Quizás porque era el único que —en aquel internet prehistórico— subía audios y videos de sus programas de radio.Me sorprendió su voz, que se parecía a la mía de entonces, y sobre todo su nariz, idéntica a la de mi padre. Una vez, espiando un video de Mauro, él miró a la cámara. Yo puse pausa y me hipnotizó la familiaridad de su gesto congelado.Habríamos sido muy amigos, estoy seguro, si él no hubiera empezado la batalla territorial. En algún momento de 1999 Mauro sacó una cuenta de Hotmail sin la letra M antes del apellido. Así empezó esta guerra absurda.El tano dio de alta el correo genérico casciari@hotmail.com. Es decir, inauguró su vida virtual a los empujones, como si James, Carla, Joseph, yo, mi padre, mis hijos futuros y todos los demás Casciari no existiéramos.Mascando bronca, tuve que poner la H en mi primer correo oficial: hcasciari@hotmail.com. Nunca me gustó mi primera dirección de mail; la usé con vergüenza hasta 2004, como si fuera un jjperez241@ o un hgonzalez_79@. Mientras tanto el tano se pavoneaba por ahí con su casciari@ a secas.El 31 de diciembre de 2000, mientras veía los fuegos artificiales del cambio de siglo, me juré estar más atento; y me vine a vivir a Europa para vigilar a mi enemigo de cerca.Cuando escuché por primera vez que Google había liberado su correo electrónico yo estaba en la clínica, porque mi mujer hacía trabajo de parto. Escuché la noticia por radio, en la sala de esperas. Era el 15 de abril de 2004. Ese día, casi al mismo tiempo, nacían mi hija Nina y el servicio de Gmail.Mientras mi esposa pedía por mí, dilatada y a los gritos, yo estaba en la biblioteca de enfrente dándome de alta en el flamante correo de Google, con miedo a que Mauro me ganara de mano.Pero no. Esta vez yo fui más rápido que él y conseguí vengarme: la cuenta casciari@gmail.com fue mía; y será mía por siempre.Cuando volví a la clínica y vi a Nina aparecer en este mundo, Cristina creyó que mis lágrimas de felicidad eran por causa de la paternidad flamante. Lo primero que le dije a mi hija, cuando la tuve en brazos, fue una disculpa susurrada al oído:—Cuando tengas Gmail, corazón, vas a tener que usar la N antes del apellido, porque el genérico es de papá.Disfruté mucho las noticias tecnológicas de aquel año, porque en todas partes se decía que los usuarios de Hotmail se estaban pasando en masa a Gmail. Y yo esperaba que Mauro, de un momento a otro, corrigiera en su blog la dirección de contacto.Quería verlo morder el polvo. Quería saber si su nueva cuenta de Gmail sería m_casciari@, o mauro_casciari@ o incluso un humillante casciari_2@gmail.com. Pero a finales de 2005 pasó algo tremendo. Mauro cambió su correo electrónico por otro, pero no fue por uno de Gmail.Publicó una dirección de contacto llamada mauro@casciari.com.A secas.El tano me había ganado de mano la URL. La había comprado el veintisiete de octubre de 2005, en secreto, y sería suya mientras pagara su renovación trienal. ¡Yo nunca había pensado en eso! Casciari.com, la dirección web más preciada y genérica, siempre sería una página ajena.Lloré en silencio, abrazado a mi hija de un año y medio, y ella se puso a llorar conmigo.—¿Tendrá hambre? —preguntó la madre al oírla berrear.—No, Cris… Llora porque nos robaron el apellido.De 2006 a la fecha empezamos, Mauro y yo, una guerra silenciosa. Yo compraba todos los suplementos tecnológicos de los diarios, solamente para cotejar las tendencias. Imagino que él hacía lo mismo, desde su escondite mugriento de Perugia.Llegamos a no dormir por las noches, porque en los primeros años de este siglo cualquier nerd podía crear una red social en fase beta. Él me ganó de mano en MySpace, y yo lo primerié en Orkut; pero las dos redes sociales hicieron agua pronto.Al mismo tiempo, nuestras carreras laborales crecían. Él pasó de ser locutor de radio regional a conductor de la televisión nacional. Yo pasé de bloguero a escritor de libros. Él se hizo conocido como movilero del CQC Italia, yo eché buena con una obra de teatro muy taquillera.No triunfábamos en nuestros oficios por gusto, ni por talento, ni por vehemencia, sino para posicionar mejor nuestro apellido en los buscadores. Yo aparecí primero que él en la Wikipedia, pero él salía mucho mejor favorecido en las fotos de Google Images.Nos dábamos de alta en todas las boludeces que aparecían, siempre con nuestro apellido genérico como punta de lanza. Como los perros que mean los jardines ajenos de la cuadra.Él me cagó LinkedIn, porque justo esa noche yo estaba jugando al póker con unos amigos. Desde ese día dejé de jugar al póker y de salir de casa en general. Dejé de distraerme con amistades; me mantuve encerrado y atento.Para nosotros, abrir cuentas casciari a secas era como comprar acciones: si alguna de todas esas redes sociales se hacía popular, el madrugador ganaba un nuevo combate.Gracias a mi perseverancia, lo pude vencer en las dos batallas más importantes de la década: me le adelanté en Facebook (mayo 2006), y disparé primero en Twitter (octubre 2008). Todavía le debe estar doliendo… ¡Ah, mascalzone!También es verdad que él plantó su bandera en el canal Youtube, y me dolió un montón. Pero yo le rapiñé Instagram. Solamente subí tres fotos mientras cagaba, para que Mauro sepa lo poco que me importa sembrar los territorios que le ocupo.Y así seguimos hasta hoy: vigilando al enemigo común, cerrando filas, hojeando las novedades tecnológicas, durmiendo poco y con un ojo abierto.Hoy es veintisiete de octubre, el día de su pago trienal de la punto com, y puede quedarse dormido. Tengo toda la noche por delante. Esta es la primera vez que no estoy solo en el insomnio. Mientras hago guardia, mi hija me ceba unos mates y me da charla para que no me quede dormido.Los años anteriores ella era chiquita, pero ahora ya entiende cuál es mi misión y me hace el aguante. También me consuela:—No te preocupes si esta noche Mauro paga, papá. En 2017 lo intentamos de nuevo.—Bueno.—Y si no podés hacer guardia porque estás viejo o lo que sea, yo siempre voy a estar atenta —me dice.—Gracias, mi amor —le contesto, y la miro con ternura.Pero al mirarla me viene a la cabeza el primer apellido de Nina; se llama Casciari.Y nació nativa digital, y es hija única, y posesiva, y ya tiene destreza para navegar las redes.Entonces de golpe, por primera vez, en lugar de los ojos dulces de una hija descubro, acechante, la mirada torva de un enemigo nuevo.Esta es una de esas entradas que muchos de ustedes odian. Cada vez que escribo novedades o hago difusión se quejan porque solamente quieren cuentitos. ¡Ah, burgueses! Prefieren de mí la bohemia, y no mi costado entrepeneur. Pero hoy es fin de mes, así que se aguantan. Voy a hacer un punteo de actividades, próximos viajes, libros que publicamos y cosas así. Hagan de cuenta que son socios minoritarios de una pyme y bánquense una reunión de accionistas.Agárranse que empiezo, no va a ser largo.Entre septiembre y octubre reeditamos dos libros de la Editorial: los Cuadernos Secretos de Horacio Altuna y mi España decí alpiste. Ambos están a la venta en la Tienda Orsai, que también tuvo novedades: mi primo Guillermo incorporó el pago en seis cuotas para Argentina mediante MercadoPago, y también los servicios de PagoFácil, ProvinciaPagos y todas esas cosas que no entiendo porque soy criado en Europa. A propósito de la Tienda, un dato del verbo «el que avisa no es traidor»: el 1 de noviembre a las 23:59 se actualizarán los precios de todos los libros y revistas en Argentina, porque el Correo aumentó la tarifa. Ya lo avisé también por Twitter:Por suba de Correo, el 1 NOV se actualizan precios de la Tienda Orsai. Si sos un simpático avaro, tenés tres días. — http://t.co/Z88XVVOth4— Hernán Casciari (@casciari) octubre 28, 2014Otro tema. Durante octubre estuvimos con Chiri haciendo dos Talleres de Anécdotas en Buenos Aires con gente fantástica. Cada vez nos divierte más hacer esta especie de roadmovie ladri-cultural. Nos trajimos sesenta anécdotas nuevas, y ya van ciento ochenta (si sumamos las ciudades anteriores). Hay fotos de cada Taller en la sección RoadMovie.En medio de los Talleres despunté un nuevo vicio que me nació en Córdoba: hacer recitales de cuentos leídos para auditorios grandes. Hice dos: uno en el Fórum de Santiago del Estero y otro en el Teatro Vorterix de Buenos Aires. Siempre minimalista: una mesa, una silla y tres botellitas de agua. Nada más.El próximo recital de «12 cuentos» será en Lima en un par de semanas, con entrada libre y gratuita. Todavía no sé bien en qué lugar, pero los limeños se enterarán vía Twitter en cuanto esté confirmado.El motivo oficial del viaje a Lima es dar dos Talleres de Anécdotas (las plazas ya están agotadas), pero esta vez viajo sin Chiri, que no puede en esas fechas. Sin embargo, es muy probable que en diciembre mi amigo canoso cruce el Atlántico, porque daremos dos Talleres españoles: un Taller en Barcelona, y otro Taller en Madrid. ¡Sí señor, a pedido del público!No, mentira. En realidad casi nadie nos pidió talleres en la madre patria. Es solamente que Chiri extraña su viejo pueblo y quiere viajar gratis.Las reservas para los Talleres de España están abiertas desde hoy mismo, y hay un mes entero para que se ocupen las plazas. En lo personal le tengo menos fe que a las roadmovies latinoamericanas, que suelen agotarse en pocos días. Intuyo que los lectores españoles no se dejan engañar tan fácil por dos estafadores literarios. Sea como sea, si cubrimos los cupos Chiri se puede pagar el viaje y viene. Si somos poquitos, los embaucados me tendrán que soportar solamente a mí.Para terminar, les prometo un cuento la semana que viene, así equilibramos estos posts institucionales que tanto odian.Cambió todo en los últimos trece años, menos Diego Milito, que sigue parado en el mismo costado del área grande, esperando la oportunidad de meterla contra un palo. Ni siquiera se quedó pelado, ni le salieron canas. Está igualito. Yo engordé como un chancho en trece años y él está igualito. Debe haber alguna foto suya envejeciendo en un sótano de Avellaneda, como un retrato de Dorian Gray. Pasaron trece años.La última vez que Racing salió campeón yo ya vivía acá, en Barcelona. Era diciembre, también; hacía un frío de cagarse. Yo era nuevito en Europa y estaba triste. Alguna vez conté esa historia, acá en el blog.Argentina se estaba derrumbando, hubo cinco presidentes en una semana y yo vi el partido en un bar, bien de noche, y no me hizo feliz ver toda esa fiesta, ni toda esa desgracia, del otro lado del océano.Pensaba todo el tiempo en mi viejo, en Roberto Casciari, que estaba en Mercedes viendo el partido solo, en casa. O por ahí no estaba solo, pero estaba sin mí. Así que me puse a llorar en ese bar, cuando terminó el partido. Yo nunca había visto a Racing salir campeón, pero no me estaba haciendo bien verlo.Cuando era chico mi viejo me contaba epopeyas gloriosas: el tricampeonato 49-50-51, la hazaña gigantesca en el ’66, el partido contra el Celtic en el Centenario, la leyenda de Orestes Corbatta, la precisión del Mariscal Perfumo, que iba solo contra todos. Yo lo escuchaba como quien oye cuentos de dragones. Y él me decía: «No te preocupes, negrito, alguna vez lo vas a ver con tus propios ojos».Pensé en eso anoche, cuando terminó el partido en Rosario y Racing quedó a punto de volver a ser campeón la semana que viene. Si hubiera estado conmigo, viendo el partido, Roberto me habría dicho:—En 1971, cuando naciste, jugamos un partido así, contra Central en Arroyito; a los 42 del segundo tiempo nos echaron al arquero y se puso los guantes el Chango Cárdenas, ¡y atajó un penal! Ganamos dos a uno.El contador de hazañas: mi viejo siempre tenía una historia alusiva. Todo lo que sé de fútbol, que es muy poco, me lo contó él cuando yo era chico.Y con los años descubrí que lo más probable es que no me hubiera gustado mucho este deporte si yo hubiera nacido huérfano, o si hubiera tenido un padre de esos que los domingos, en vez de prender la radio, leen a Dostoievski. Pensé en todo eso anoche. Pero sobre todo pensé en el domingo que viene, y en lo que me cambió la vida en trece años.Ya no tengo un padre, por ejemplo. Ni cerca, ni lejos; ni en el sillón de al lado, ni a doce mil kilómetros. No tengo más al tipo que me inyectó esta especie de religión pelotuda de pensar la vida en celeste y blanco, de a tres puntos, cada cuatro años. No tengo a nadie a quien llamar por teléfono si la semana que viene River no nos alcanza.Tampoco me siento sapo de otro pozo cuando hace frío en diciembre. Ya no estoy incómodo en país visitante. Ya no extraño con desesperación a Buenos Aires porque viajo cada dos meses.Ya no hay cinco presidentes de apellidos distintos en una semana, sino todo lo contrario: hubo un apellido solo con dos caras. Ya no hace falta que busque un bar mugriento en Barcelona para ver salir campeón a Racing, porque lo puedo ver tranquilo, desparramado en el sofá de casa, en alta definición, con sonido envolvente; porque los satélites y el wi-fi mejoraron un montón en trece años.Y además me apareció una hija, que por ahí el domingo que viene se sienta a ver el partido conmigo, o me hace pastafrola, o me ceba un mate. Es decir: creo que ahora el padre soy yo: el contador de hazañas.Igual no sé por qué, si todo está mejor que antes. No sé por qué me vuelve a dar tristeza que haya olor a campeonato y otra vez me falte Roberto. VERSIÓN EN AUDIOEsta mañana leí esta historia en mi columna de radio Vorterix. Se las dejo acá abajo a los que les gusta escuchar en vez de leer.Pueden encontrar más de doscientos relatos del blog Orsai en formato de audio, en mi canal de YouTube.Salgo muy poco, pero cuando no queda más remedio me pone muy triste ver los autos en la calle, estacionados. No puedo reconocer a ninguno, no sé de qué marca son, ni de qué país. Antes los autos eran todos distintos, como los humanos. Cuando yo era chico los autos tenían personalidad. Había autos fornidos, prepotentes; los había tímidos y perezosos. Ahora son todos igualitos: redondeados arriba, medio aerodinámicos, y de colores tristes. Antes no.Yo sabía diferenciar un Peugeot de un Dodge, un Fiat de un Renault. Hasta que apareció el Ford Sierra y todos los autos empezaron a ser el mismo. Ahí, en ese punto de los ochenta, se pudrió todo, ahí fue que empezaron a perder la personalidad.Y no solamente me pasa a mí esa tristeza, también noté que le pasa a los perros. Antes los perros le ladraban con más odio a los Citroën que al resto de los autos, podían reconocer un 2CV a kilómetros, y empezaban a ladrar. Era un odio ancestral. Ahora los perros miran a todos los autos igual, les ladran por compromiso, sin ganas; los perros andan tristes, ya no corren atrás de las ruedas de ningún auto.Yo también ando triste por la calle, por eso no me gusta salir. Cuando era chico salía a la vereda con más ganas, porque cuando pasaba un auto yo lo podía reconocer. Por mil detalles: por el ruido del motor, por los alerones, por la forma de las llantas, por el baúl (que a veces estaba adelante y a veces atrás), por el ruido de la bocina.Para mí los autos tenían profesiones, tenían modales. El Renault 12 blanco, por ejemplo, era un oficinista cornudo. El Peugeot 404 era un ferretero, y el 504 era el hijo, que trabajaba en la ferretería del padre pero solamente los sábados. El DKW y el 4L eran dos autos de secundaria que se rateaban de la escuela y se iban a pescar al río.El Torino era un playboy de la Capital, un gigoló que siempre estaba de paso por el pueblo, (no vivía en Mercedes). Venía a visitar a su amante, que era una Citroneta beige que estaba muy bien de tracción.El auto más careta del pueblo era el Dodge familiar. Por la avenida se hacía el serio, pero en calle de tierra fumaba porro y buscaba travestis.El Valiant 3 y el Fairlane eran dos médicos, muy conocidos, que se pelearon para siempre por una Rural bordó, retapizada en cuero.El Citroen 2CV amarillo era el loco del pueblo, pero el blanco no, el Citroen blanco era una especie de mendigo con olor a hinojo.Hasta mis 10 años mi papá tuvo un AutoUnión rojo, un Fiat 1500 verdecito, un Dodge amarillo, y un Taunus azul. Mi hija, que también tiene diez años, solamente tuvo variaciones de autos negros o grises, todos parecidos, todos aburridos.Yo podía subirme a un auto con los ojos vendados y reconocer cuál era por el olor de la cuerina, por la forma del volante, por la disposición de la palanca de cambio, por el pituto de la ventanilla.Los Peugeot tenían olor a mandarinas y los Falcon a desgracia. Los escarabajos Volkswagen eran chicas a las que les empezaban a gustar las fiestas nocturnas, y las camionetas F100 eran lesbianas de pelo corto. El Fiat 128 era un inspector de la DGI con bigote anchoa y el Opel blanco un cura que manoseaba a los fititos, que eran monaguillos domingueros.Antes los autos eran gente, eran razas puras: había chinos, rusos, italianos, franceses, nacionales, indocumentados. Ahora salgo a la calle y todos los autos son un alemán que no hace gestos. Que te lleva rápido de un lugar a otro.Antes los autos paseaban con nosotros, ahora nos llevan.Nos llevan de un lugar hermoso al que nunca vamos a volver, hasta otro lugar, horrible, donde se acaba el camino. VERSIÓN EN AUDIOEsta mañana leí esta historia en mi columna de radio Vorterix. Se las dejo acá abajo a los que les gusta escuchar en vez de leer.Pueden encontrar más de doscientos relatos del blog Orsai en formato de audio, en mi canal de YouTube.Están pasando cosas muy divertidas alrededor del fútbol español. En realidad está mutando la sociedad en general, en España, pero el fútbol suele ser un espejo que exagera mejor los cambios. Lo resumo en dos líneas. Hace unos días un barrabrava del Atlético tiró al río a uno del Deportivo, el señor se murió ahogado, y ahí empezó una nueva cruzada para erradicar la violencia en el fútbol. Todo el mundo se puso sensible y la semana pasada el Real Madrid expulsó a diecisiete socios porque le cantaron cosas feas a Messi.La canción se escuchó en el minuto 81 y decía así:♫ Messi, Messi,
Messi subnormal,
subnormal,
subnormal. ♫ (Bis.)Diecisiete personas cantaron esto, y les quitaron el carné de socios. Yo al principio pensé que los expulsaban por falta de ingenio en la estructura de la ofensa, pero no. Los expulsaron por lo contrario: por intentar ofender y conseguirlo. Es casi un premio injusto para una canción tan mala, pero fue así. Y a la opinión pública, que está cada vez más susceptible, le encantó la medida.Así que desde el próximo fin de semana la Federación Española de Fútbol se propone evaluar todos los cantitos de tribuna, todos, para denunciar a los que son incorrectos.A mí esto me parece una idiotez tan hermosa, que miro el reloj a cada rato para que llegue el sábado y ver entrar a la cancha a este grupo de taquígrafos, o de escribanos con cuadernito, de saco y corbata, y verlos tomar nota de lo que canta la gente drogada y borracha en la tribuna:—¿Con qué dicen que se laven el culo, Gutiérrez? —Creo que dicen que con aguarrás, señor.Me los imagino, atentos y vigilantes, y me muero de amor.Este grupo de escribanos, si Dios quiere, se va a encerrar después a escuchar todos los cantitos y si encuentran alguna ofensa en las letras (Messi subnormal, Iniesta pelado, Pepe psicótico) denunciará a los aficionados ante el Comité Antiviolencia.Todavía no queda claro si el objetivo es encerrar en la cárcel a los cantautores, cosa que no pasaba desde el franquismo, o si la idea es rehabilitarlos en centros especializados, para que cuando salgan canten versos más convenientes.Sea una cosa o la otra, a mí me asalta una duda. ¿Qué pasa si desde la semana que viene, por precaución, los hinchas desarrollan versos irónicos desde la tribuna?♫ Messi Messi tiene
capacidades
diferentes. ♫ (Bis.)¿O qué pasa si empiezan a entonar canciones literales para referirse a un morocho? Por ejemplo:♫ Dani Alves
posee melanina
en la piel. ♫ (Bis.)¿Qué pasaría, quiero decir, si el absurdo nos lleva a un absurdo más grande? Pasaría, creo yo, lo que pasa cuando una sociedad evoluciona: que busca la grieta del humor como escape a la idiotez.No puede ser malo que aparezcan taquígrafos evaluando los cantitos de tribuna. No puede ser malo porque gracias a esta ridiculez los nuevos cantitos van a ser más complejos, y las hinchadas van a tener que usar, a la fuerza, herramientas que antes no usaban: la metáfora, la sinécdoque, el sarcasmo… ¡El ingenio!Y ya era hora, porque hace quince años que voy a la cancha en España, y me muero de aburrimiento cuando miro las tribunas y escucho lo que dicen. Cantarle a Messi subnormal, o negro de mierda a Samuel Eto’o, no es ofensivo, es inocuo.Ahí no hay ni incorrección ni hay xenofobia, lo que hay son pocas ganas de pensar algo divertido para herir mejor al delantero contrario y provocar que no nos cague a goles. Ese es el objetivo.Y no es un problema del fútbol. Pasa lo mismo en la política, en el arte. Pasa en todas la sociedades que se aburguesan: se multa siempre al desubicado, pero jamás se castiga al mediocre. VERSIÓN EN AUDIOEsta mañana leí esta historia en mi columna de radio Vorterix. Se las dejo acá abajo a los que les gusta escuchar en vez de leer.Pueden encontrar más de doscientos relatos del blog Orsai en formato de audio, en mi canal de YouTube.No sé muy bien cuándo me voy a morir, pero ya puedo decir que soy del grupo que vio a Racing campeón más de una vez. Parece una meta pelotuda, pero ojo: durante mucho tiempo la sequía me hizo pensar que nunca iba a ser de los privilegiados.En los treinta años que me tocó vivir del siglo veinte me sentí destinado a quedar afuera. Todos los que nacimos del ’68 en adelante fuimos una generación de racinguistas vírgenes: nos amamantaron leyendas orales, recortes de diarios viejos y la memoria de los mayores.En los recreos los compañeritos de Boca, de River o de Independiente festejaban campeonatos actuales, calientes, mientras nosotros teníamos que llevar tapas coloreadas de El Gráfico para sacar pecho o sentir orgullo.Yo fingía emocionarme cuando mi viejo me recitaba el equipo completo de Pizzuti, pero en realidad tenía un poco de envidia y sobre todo bronca. ¿Por qué me había hecho de un cuadro donde los recuerdos felices eran únicamente suyos, y nunca míos?Envidiaba también a mi abuelo Salvador, cuando me explicaba el tricampeonato del 49, 50 y 51. ¿Por qué él tres copas seguidas y yo ninguna? Y envidiaba (sin conocerlo) a mi bisabuelo Pasquale, que vio completa la campaña gloriosa de amateurismo, con aquellos siete torneos al hilo, de 1913 a 1919, que nos dieron el apodo de La Academia.Los mayores me recomendaban estar orgulloso de mi racinguismo, ¿pero por qué? ¿De qué maravilla había sido testigo? Durante los primeros treinta años de mi vida solamente vi partidos trabados, pelotazos a la tribuna, una quiebra que casi nos deja sin club y dos años vergonzosos en el descenso de los sábados. Ese era todo mi curriculum.Fui un nene de Racing, un adolescente de Racing y un bolas tristes de Racing con un montón de historias ajenas y ninguna propia para contarle a mis hijos ni a mis nietos, si alguna vez los tenía.Ellos, los mayores, lo habían tenido más fácil. Mi bisabuelo Pasquale llegó a Argentina en 1909 y lo mató una bala perdida en un corso mercedino de 1938, a los cuarenta y cinco años; pero en el medio pudo ver a Racing campeón nueve veces. Y le enseñó a ser de Racing a su hijo, que después sería mi abuelo. Cumplió su meta en la vida.A mi abuelo Salvador le detectaron un cáncer de páncreas cuando Racing estaba en la B; mi viejo y yo queríamos que aguantara vivo hasta que subiéramos de categoría, pero se murió dos fechas antes; no le debe haber importado, porque vio a Racing campeón once veces, y le enseñó a ser de Racing a su hijo, que después sería mi padre. También cumplió.Y Roberto Casciari, mi papá, se murió sentado en un sillón una semana después del Clausura 2008 donde Racing salió último, pero a quién le importa, porque lo vio campeón siete veces, y viajó a Montevideo para ver el gol del Chango Cárdenas contra el Celtic. Y me enseñó a ser de Racing a mí, que fui su único hijo varón. Todos cumplieron su parte, menos yo.Por eso pensé en ellos tres hace un rato, mientras miraba los festejos en el Cilindro, las banderas y la fiesta de mi segundo campeonato en vida.O mejor dicho: pensé en nosotros, en los cuatro juntos. Pensé en Pasquale, en Salvador, en Roberto y en mí como si tuviésemos la misma edad y pudiésemos ocupar el mismo espacio. Nos vi sentados en los sillones de casa. Mirábamos, emocionados, las lágrimas de Milito en el televisor.Y me di cuenta —al verlos— de que no nos parecemos en nada. A Pasquale le fascinan las armas, habla en cocoliche y es medio anarquista. A Salvador le gusta criar palomas, vive en el campo y fuma cigarros negros. Roberto es flaco y narigón, introvertido, y vota a la derecha. A mí me gusta fumar porro, soy gordo y me gusta escribir. No. No nos parecemos un carajo.Así que me resulta milagroso, tremendamente absurdo, que hayamos pasado por la vida con algo llamado Racing Club atravesándonos a los cuatro como en una brochette. Hace 105 años que alentamos la misma fiebre, cada cual a su manera.La sintonizamos en una radio a transistores, la vimos en una tele blanco y negro, viajamos a la misma cancha desde que era de madera hasta que fue de cemento, vivimos en países propios y extraños pero siempre con la portátil o el iPhone buscando señal febril, siempre con el mismo metejón en la cabeza.Somos cuatro tipos de épocas distintas con un detalle en común que no tiene mucha importancia: ser hinchas de un equipo al que vimos campeón más de una vez en la vida.Hace un par de horas estos tres amigos queridos, que ya no están pero estuvieron siempre, me dejaron entrar a ese grupo de privilegiados:—Avanti, bambino —me dijo Pasquale.—Negrito, ya era hora —me palmeó Salvador.—Bienvenido al club —dijo papá. VERSIÓN EN AUDIOEsta mañana leí esta historia en mi columna de radio Vorterix. Se las dejo acá abajo a los que les gusta escuchar en vez de leer.Pueden encontrar más de doscientos relatos del blog Orsai en formato de audio, en mi canal de YouTube.q .